白話投資 Threads 貼文內容集
==================================================

【貼文 1】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJoQH-1hrIx
內容：
make_investment_easy
2025-5-14
（吐槽文，不喜勿入）
之前看到某個財經暢銷書的教授
出來點出技術分析的爭議
我也陸續發了幾篇文去討論
結果意外釣到一些奇珍異獸在評論區懟我
有人說我沒有包容度，心胸狹窄，發這種文幹嘛？
新手就像白紙，特別容易被一些奇怪的觀念PUA
最後迷失在茫茫的金融大海裡
我認為發這個冷飯重炒的月經文是必要的
老實說，￼新手不要被騙，就贏人家一半了
除了「能賺錢就是好方法」這個論調
技術派最愛講的是
「穩定交易，全靠盈虧比」
「一單賺到可以 cover 掉其他虧損」
雖然沒有到嗤之以鼻
我倒是想知道這些人在想什麼
於是我就去觀察一下這些愛好者的發文
每一篇都點進去看，並且推敲他們背後的想法
但這個東西不就是一種路徑依賴？….？
而路徑依賴在金融市場是最危險的一件事情
（續 
1
/
3
人性就是這麼懶
尤其是那種規則越固定、越不用動腦的系統，越棒
也最能PUA那些金融市場的新手菜鳥
反正你什麼都不用懂
只要一單賺錢cover小虧損就好
於是在圖表上面畫得亂七八糟
一個wykoff型態就能掰出很多吸引人的故事
PUA新手倒是可以，但市場根本不會照這些圖去走
你那些圖表上，根本看不出避險盤的調整、金融機構的對沖操作、逼倉現象
這些動作，才是真正影響市場波動的暗流
而有人卻在那邊畫線說故事
市場的波動是資金堆積與釋放的過程
但技術分析派往往忽略了隱性的流動性風險
資金池變動、對沖基金的倉位調整、系統性風險傳導……
你看不到的，恰恰是那些圖表背後的資金博弈
更奇葩的是，糾正他們還跟你急：
「賺錢的方法就是好方法！」
那我問你：
如果你的系統沒辦法應對市場波動性的擴大或收縮
沒辦法適應市場結構的切換，
那你告訴我，你的「盈虧比」是哪來的？
（續 
2
/
3
抱歉，我尊重市場，不尊重你的無腦套路
所以啊，別再用技術圖表來坑騙新手了
市場不是你那幾條線能解釋的
真正影響波動的，是那些你根本看不到的盤面力量
今天吐槽到這，話講完了，你自己看著辦吧 
3
/
3
hayden97823
ccwjames
但你是對的，我覺得技術分析就是套套邏輯而已
pie_trick
蛤？你人也太好了吧，還去幫他們回測  
翻譯
quant_diary
2025-5-15
剛剛看到￼他們的￼文章了￼ 特意回來留言￼
感覺沒什麼好吵￼￼￼ ￼稍微動動腦子就知道誰對￼
￼
很喜歡你思考的￼方式￼￼￼ 
推敲他們背後的想法也挺有趣的￼
想補充新手容易被￼pua￼的原因￼
我覺得學畫線那些完全沒有￼學習的門檻
隨便上YouTube看一個30￼分鐘￼的影片
大家都可以畫圖說自己的故事￼￼
所以這些容易上手的「投資」方法自然就有一群支持者￼￼
￼單從這一點就￼可以像那些￼受眾￼￼就是一群地痞￼￼
剛剛看到他們的文
還嘲笑你￼￼頂着投行的￼名銜教育他們
Umm I am speechless
nasty_circus
佛也不度無緣人，看得懂你文章的自然會醒
wwchocolate
tylero4o1
「一單賺到可以 cover 掉其他虧損」
想起以前有個長輩說過…
「不要總是去想賺 One Million per Trade，然後搞到風險大到無法收拾。」
liangz_404
Traders永遠是市場的學徒
lilililizhi9
市场风格一直在变，只看技术面分析来分析去，手再快也玩不过量化的。越来越觉得看情绪面很重要🥲
tommycat___
byrsant_tang
這招不是當年海龜特訓班嗎？

------------------------------

【貼文 2】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKJ1vv2hEti
內容：
make_investment_easy
2025-5-27
最近有時間就來整理一些以前被問到的問題
我發現剛接觸option的新人
喜歡套￼ Black-Scholes去算合理價
但我接觸option以來
我幾乎沒把BSM模型當定價依據￼(￼好在我數學不好?但又擅長抽象思考XD)
我認為市場有太多非線性、無法公式化的東西
新人的起手式不外乎就是把vol當作模型輸入
但在現實世界裡，vol不是你設定好的參數
它是被觀察出來的，是會跳、會裂、會斷的動態
舉飛機的例子，你就會理解了￼
我自己常搭飛機，一直有想過這個問題
如果你知道波音737曾經出現過多起飛安事故
但因為你搭的是一間「從沒出過事」的航空公司
你會覺得這架飛機就安全嗎？
很多人真的會這樣想
他們用的是「這間航空公司過往沒事」的線性思維
假設系統會繼續安全飛行
或是「我不會是這麼倒楣的那一個」
飛機出問題
不是因為你事前知道它哪裡斷
而是因為一個平常沒人在意的小裂縫
在高空中突然放大，沒人來得及補
他從結構微小碎裂到飛機結構爆炸
可能會用指數型的增長速率進行傳導
也就是，它不是線性成長
（續 
1
/
2
這種風險，不是平均值能描述的
就像波動性也不是常態分布能描述的
而且這類風險你很難觀察得到
畢竟你又不是航太專家，
你坐飛機不會沒事跑去檢查人家的機身結構吧？
大多數人去衡量風險的方式
就是用一個常態分布曲線
以及用標準差去衡量危機爆發的概率
￼
But你能意識到的風險，根本就不是風險
真正讓人爆倉的，是你根本沒算進去的那一段
這也是為什麼黑天鵝作者Taleb從不完全相信VaR
它永遠給你看起來合理的風險預估
但市場從來不是在你覺得合理的地方出事
Option的思考方式更多時候是這樣的：
1）vol會突然跳變，不是連續滑動的
2）市場價格不是常態分布，而是肥尾、斷點與恐慌交織的結果
3）價格不是精算出來的，而是在有人急著平倉、逃命時「被」定出來的
這對應到觀察的結構大概就是以下幾個問題
「skew 怎麼走？」
「gamma 哪裡最大？」
「tail risk 哪邊放大？？」
「哪些槓桿結構在市場情緒裡膨脹到極限？」
￼我反倒覺得這些問題掌握住了，
剩下你怎麼去combine你的option，都是次要的問題 
2
/
2
rocky.____.chan
可能是BSM最容易提供一個closed form solution?其實如果只將option用作hedging手段而不是套利工具，BSM的數字也大概是合理的範圍，沒條件跑stochastic analysis時可以提供不錯的視野
但正如你所說，implied volatility只是當下該option反映的一個可能性。如果不了解model背後的假設但挑戰高難度操作，在黑天鵝時不明不白輸光光也是有可能
fireya.long
我自己的想法，是考慮雖然同一機型有出過事，但我挑從沒出過事的航空公司，是因為期待他們謹慎的後勤維護體系，可以幫我避開某些能避開的各種故障可能性，進而避免飛行時的風險。
套用在投資工具來說，除非是用同一套程式碼交易，否則就算是用99.99~~%相似的策略，最後出來的結果就是不同的。
對於喜歡投資基金的人、或買進某產業的本業營運歷史上穩定獲利的人，有一部分的考量，也就是希望這個是穩定的，不會踩到雷而血本無歸的投資。
至於避險手段，也就是希望糟糕的狀況發生時，不要血本無歸，就是我們一般買商業保險那樣，生病了、往生了，都不至於讓自己或家人的人生出現困境。
所以做什麼樣的投資工具搭配主投資來做避險，可以達到避險的效果，當然若沒產生糟糕的狀況時，避險的投資是可能收不回來的成本，而這中間的比例是如何計算，是我們該正確學習且認知的；畢竟要做到套利的難度，我想是遠比單做避險來的高，因為至少有資訊上的落差、時間上的落差、本身能採用的工具上的落差。
riceball7820
2025-5-28
例子不清晰 這樣說好了
中國商飛至今一個事故都沒出過 代表他比波音更安全嗎？
jt_0725_

------------------------------

【貼文 3】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKZYjAPBOmE
內容：
make_investment_easy
2025-6-2
今天早上，一個來自對岸的友人問我怎麼看館長陳之漢去大陸「做交流」這件事
老實說，我對這個人本身沒太多了解，
但既然有人問，我也順手看了一下來龍去脈。
那就簡單講講我的一些想法吧
不見得對，也不見得要你認同
首先，有人說
「去中國交流就是會被統戰」
這話我不會一筆帶過，因為說實話
中國確實存在一套系統性的價值觀輸出機制
從文化到媒體再到社交語境，都是工具
這讓很多人覺得「中國人＝中共」無法切割
我完全理解這樣的觀感，甚至某種程度上，我也認同
但放到館長這件事上，我看法會稍微不一樣。
他有沒有接受官方招待？我們不知道
但就算有，那又怎麼樣？
難道一個人為了生意選擇進入他能賺錢的市場
就代表他被徹底洗腦了嗎？
還是說，我們只是不能接受「他選擇了我們不喜歡的那邊」？
人性本來就逐利投機的，只是體現在不同面向罷了
很多人會說：你不能為了賺錢，就賣國啊！
他有沒有賣國這件事可以另外討論
但如果今天你在自己國家做不下去，
景氣差、消費緊縮、平台被限縮，
你是會堅守陣地餓死，還是會找個能活下去的地方繼續做生意？
（續 
1
/
2
如果你選擇後者，是不是也能被貼上沒骨氣、叛國者的標籤？
你可以說他沒操守，但不需要說他該死
這兩件事要分清楚
我也不是挺他，
老實講他有些言論我也看不下去。
但在群眾開罵的同時
我比較想知道他的決策現實考慮是什麼
這些人不高尚，但也不該被獵巫
我們不需要對每一個選擇異於我們的人都做出道德審判
如果你心中那把尺
是根據你自己的風險承擔、收入結構、
語言資源和國際能見度來量的，
那你憑什麼要求別人在一樣的尺上表現得跟你一樣清高？
荒謬 
2
/
2
machinecat2027
青鳥還有30秒抵達戰場
brian.420.666
jessewangwang
他自己立場不要變來變去，大概也不會搞到在台灣過不下去
更多對 make_investment_easy 的回覆
wsx6895997
還是希望..台灣能更有智慧來看待這些資訊
tylero4o1
曾有個朋友，某年選舉突然回來，問了才知原來是老闆出機票錢，
要員工回台灣投給綠營。
為何呢？ 
因為對岸對於台商，只有在綠營執政時才會花心思去拉攏、給好處，
交流機會、補助、優惠政策、招商禮遇、…
識時務者為俊傑，知進退者為英雄。
brightheatx
賣國求財的廢物也能幫他說一堆 在你看來只要是為了賺錢過生活做啥都可以囉？
貪
bentham_liao.nobody_0321
他做不下去純粹是自業自得。他的健身房坪數大、據點少、價格高，理應面向健身愛好者、專業健美選手、體育選手這樣的客群，但從品牌設計到客戶開發都沒有做好，品牌定位混亂，反而讓品牌跟老闆本人網紅形象掛鉤。
老闆又讓自己變成特定政黨色彩的直播宣傳管道，偏偏該政黨的選民很少會去健身，於是館長的健身房經營每況愈下。
這種商業能力的人跑去中國，也只有被餵養短期政治紅利、後續被以商逼政養套殺的結果。
linkenthegreat
青鳥正在飛向戰場....
說真的台灣甚至不少民主國家，現在都面臨民意被二元化的問題。
特別兩黨制國家。
但真的入過社會都知道，很多時候不是只有2選1。
就如同火車難題，有的人覺得選一個人，有的人選5個人，
但是沒有人思考怎麼把火車停下來，或者火車出軌後能不能不翻？
大家被海量資訊給席捲，大腦勞累的不願意去跳脫框架思考，
不願去討論黑白中間的灰。
畢竟這樣最省力~
而政客哪怕什麼正事都不幹，天天操弄表面/假議題就能一直選上，那麼誰會去管那群只想活下去的人呢？
ccawei_42
台灣基本上沒有哪一個黨派能真的抬頭挺胸說自己沒賣國，對我來說只要不是能好好的讓自己的國家變的更富強，讓國民素質真正有所提升，都是賣國行為，或許有些候選者真的有這個志向，那也得看他坐到管理領導的位置的時候能不能履行承諾，目前來看是沒有（執政上）
lsh_sydney
2025-6-3
已經檢舉詐騙帳號
@make_investment_easy
whiteheart1221
館長企圖利用政治流量變現，現在發現混不下去了就往對岸跑，健身房失敗的經驗策略跟手段，他巴望靠著網路流量，但健身房早就被市場淘汰掉，資本主義不是這世界的真理與唯一解答，The Capitalists will sell us the rope with which we will hang them。
wen33117
去中國當然不是賣國，是某些行為與言論配合起來看，才覺得他似乎想利用身為台灣人的身分替中國宣傳來獲利。
masonc1216
景氣差？消費緊縮？
那怎麼健工從2020開始除了2021疫情之外每年營收都明顯增長？World Gym也在2024掛牌上市欸
jean_tpw
對岸所有針對台灣人的交流，都是統戰的一環，沒有例外。但會不會被說服，就是受邀台灣人自己的事了。
比如，身邊做傳銷的朋友，明知跟他見面就是要聽他賣產品，但買不買的選擇權還是在自己。
所以就像原po說的，如果受邀交流的台灣人被說服支持中共，只能說遺憾但尊重個人選擇。這裡是台灣，每個人都是自由的。
guangrongyou

------------------------------

【貼文 4】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJTSjCvB99b
內容：
make_investment_easy
2025-5-6
利率市場引發的「錯誤定價」怎麼去交易？
我記得當時2021年的環境
台灣是個大牛
很多人都說：「閉著眼睛做多就好！」
但我心裡想的卻是另一個問題：
這個市場真的是健康的牛嗎？
還是壓著利率跑出來的水牛？
那時候，全球還在低利率與極度寬鬆的尾巴
美國 CPI 已經連月超標
但聯準會當時還在嘴硬說通膨只是暫時的
對岸中國那邊，則開始收緊，資金明顯在退潮
如果各位還有印象，2021年初的A股是很熱的￼
年初開紅盤，很多散戶跑進來抄股、炒ETF
但很快就發現不對勁，量縮、震盪、然後一路收黑
到了4月，中證500的IV掛在高位
但價格卻不動，很多人都卡在裡面進退不得
（續 
1
/
4
我當時在看的一個宏觀數據
是中國的credit impulse（它大概領先股市三到六個月）
由於2020年第四季開始信用脈衝就大幅收縮
代表資金面正在轉向保守
而這件事在 2021年初完全反映在市場氣氛上
這樣的市場該怎麼做？
如果是我，我大概會選擇觀望或降低倉位
但自己操作資金的自由度比較高，我開始想：
如果市場的方向性消失，
那是不是該用時間來賺錢？
如果價格在區間內盤整
那賣方策略是不是反而比較安全？
那時候第一個想到的是 short straddle
也就是同時賣出一組 atm的 call 和 put
其實考量過後，風險並不會特別大￼
但前提是什麼？價格波動要低、且IV高
根據當時整體期權市場的 IV 普遍大於HV
代表市場對風險的定價偏高
而實際走勢卻沒有這麼大
於是我判斷當時波動被高估
（續 
2
/
4
我當時是怎麼挑標的？
那時候有個很粗糙的想法就是
先從成交量穩定的 50ETF 期權下手￼￼
那時候它的日內波動率只有不到 1%
而 IV 還掛在年化 23～26%
對我來說這就是一個妥妥的時間套利
（但由於當時量化團隊已經結束
所以也沒有數據源可以回測，小小試了一把）
所以構想的每次建倉的邏輯是：
1.選擇下週五到期的 at-the-money 合約
2.Delta 靠近 0.5，控制時間價值集中
3.設定保守的 delta hedge 區間（偏移 0.2 我就調）
4.只做單口、但高頻率建倉，分散時點風險
我印象最深的是那年6月￼
市場一度幾乎不動
連續10天50ETF都在一個1%的窄幅橫盤
這種行情對多空雙方都難受
但對我這種做賣方的來說，算蠻ok的
當月我共做了12筆 short straddle
只有1筆因波動爆倉需對沖，其餘都收乾淨
當然，我不是只做 straddle
到了下半年，行情轉趨保守，成交量萎縮
我又開始調整策略
（續 
3
/
4
我轉向 collar策略，簡單來說就是：
持有正股（或模擬部位）
賣出 OTM call 收權利金
用這筆錢買 OTM put 做下檔保護
這個策略的好處是：
可以參與一點上漲空間，但又把回撤壓得很低
至於2021年全年，
collar 策略的最大回撤不到 -4%，
遠比CC、價差還穩
回頭看，這些交易都不算什麼大賺暴利
都蠻符合安全牌的特性
當市場陷入方向性錯配
Option能讓你賺時間、賺錯價，而不是賭方向
我沒什麼妙手操作，就是一步步從宏觀推導出策略架構，再配上風控管理，沒其他花招 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
williamgrot
感恩分享這些實際option策略，非常有啟發！

------------------------------

【貼文 5】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJSMd4RBUpZ
內容：
make_investment_easy
2025-5-6
台灣貨幣升值，真的會必然引發熱錢流入、資產價格上漲嗎？
網路上隨便一篇貼文開頭就說
「央行又不能同時要資本自由流動，又要控制匯率跟利率吧？」
「難道台灣不記得1997亞洲金融風暴了嗎？」
「升值就是國際資金看好，要買爆台灣資產吧？」
bla bla bla的
這本身是用在長期宏觀架構解釋的通
但要拿來解釋短期匯率波動現象，很難￼
簡單來說就是，
央行從來沒有放任資本流動
也沒完全讓匯率自由浮動
它在維持利率政策的同時
用選擇性干預的方式調節匯率
這是一種介於開放與管制間的光譜￼
不是開關式的ON/OFF二擇一的問題
所以不會有那種「既然選擇利率，就不能調控匯率」的問題
￼
（續 
1
/
5
再來
升值必然會帶動熱錢流入？並推升資產價格？
先給結論，中間如果某一個邏輯鏈條不成立，要推升資產價格可能過於樂觀￼
很多人以為台幣升了
錢就是外資眼裡的台積電或信義區辦公樓，準備買爆
這些錢會先趴在銀行的資產負債表帳上停泊
不是跑去買你家的預售屋，也不是拿去推升股市
首先你要知道
台灣的壽險業一直是外匯市場上的big player
長年透過發行保單負債（特別是外幣保單）
把資金投入美債、機構債、CMBS、REITs、投資等級債、部分股票ETF
這些都是匹配久期還有利差需求的ALM配置
這些錢一旦因匯率變動或避險失靈而被迫回流
它會怎麼走？
肯定不是去買台股、也不是買房
而是重新回到保守型部位：
比方停泊在本國銀行存款帳戶（短期資產）
或是轉成央行定存單或貨幣市場工具（低風險流動性管理）
如果評估利差與風險比合適，了不起就短期增配國債或AA級券商債，不會立刻進風險資產
（續 
2
/
5
保險機構沒辦法忍受這麼高的波動
對他們來說
保單存續20年的久期風險￼重要性遠勝追一根漲停板
當市場不確定性升高（例如川普關稅風險、美元轉弱），這些原本押注美國資產的部位會先平倉
那麼，什麼樣的情況下會推升台股市場？
（續 
3
/
5
最後，來討論一個大家擔憂的「偽命題」
就是很多人看到台幣驟然升值
就想起1997年亞洲金融風暴
會不會發生在台灣身上？
或是索羅斯老人家會不會突然￼想到這一次狙擊的機會
趁機修理台幣一頓？（先不論索羅斯已經老人癡呆…）
匯率跟該國基本面脫鉤，最後被索羅斯狙擊
而台灣現在的問題，恰恰完全相反
台灣是資本自由流動 + 管控型浮動匯率制度，央行保有選擇性干預能力，
同時擁有超過5,500億美元的外匯存底
完全沒有償債壓力或拋售美元求生的必要￼
所以我之前有一篇文章說，外匯儲備這麼高要幹嘛？
要防範索羅斯這類的投機客？？
現在索羅斯老了，該防的人變成川普
川普現在不讓你玩貿易順差的遊戲
你央行趴了這麼多外匯存底在帳上
讓台幣貶值增加出口的遊戲規則也該轉彎了
（續 
4
/
5
我認為楊總裁可能沒有料到的一點：
低估了升值決策引發的連鎖反應
特別是資金面的backfire effect
所以他有失職嗎？
然後還要先把每一個劇本都準備好對應配套
我是覺得，有點把央行當 Marvel 吧？
講白一點
連美聯儲都不玩這種全能型央行劇本
美債違約風險存在十幾年了
難道你看過 Fed 主動去把所有快到期的債先買起來當保險？
沒有，因為職權有邊界，
制度有分工，風險有應對順序
央行的角色是控管市場秩序、調節貨幣條件、確保系統性穩定，不是預知未來的資金運行圖
更不是別的單位不動，他就要他全包
無限外推風險責任，說穿了其實就是不理解風險控管本來就分層設計、有 SOP、有時間差
所以當你說「央行怎麼沒想到會資金回流？」
我會反問你一句：「那你怎麼沒想到這本來就不在他責任裡面？」…. 
5
/
5
birdyyli
2025-5-8
台灣壽險買的美元債券跟台灣掛牌的美債ETF絕對不會回台灣～因為台幣的利率太低了～台灣壽險業的問題是長期避險不足 各大壽險為了避影響財報數字 不願意花費高額的避險成本～至於台灣壽險業買進的美元債 除了美國公債外 已經持有一大堆墨西哥、巴西等位列投等債邊緣的債券 由於放在AC會計科目 不需要評價 實則虧損相當嚴重
在IFRS 17即將實施下 壽險業如果現在持有極低台幣收益率的台幣固定收益品 將在未來資產與負債同時mark to market下 會有非常嚴重的利差損

------------------------------

【貼文 6】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLzbHljh5P1
內容：
make_investment_easy
2025-7-7
（如何衡量新聞事件對市場的衝擊）
多數人看到油價暴漲、戰爭事件的第一反應不外乎就是開始瘋狂Google查資料問GPT，GPT告訴你做多原油就跟著做多，結果被巴來巴去，其實問題出在自己根本搞錯重點
有時候搞懂哪些東西是有前瞻性，哪些東西是滯後性？以及哪些影響大哪些影響小？是短期還是長期？
前瞻性的方法就是去看期貨近遠期曲線
不是新聞，也不是現在的K線價格走勢
什麼意思？我舉個例子你就懂了
比如某天油價突然暴漲，很多人會說是因為某個煉油廠爆炸、伊朗要封海峽、還是美國SPR釋放進度延後
這些資訊你網路上都查得到，但查得到不代表你知道怎麼反應
重點在於,市場到底怎麼「定價」這件事的影響時間長短？
你要去觀察的是，這個事件讓哪一段期貨價格跳得比較厲害？
如果今天近月價格跳很高，但遠月根本不動，那這代表市場覺得這只是短期供應卡關，可能下個月就解決了，頂多是運輸時程 delay 而已
但如果連六個月以後的期貨價格也一起跳，甚至是整條 curve 平行上移，對不起，這不是什麼新聞雜訊了，這代表市場在重估未來結構，認為長期供應會受影響
那你不能再用短線思維來對待這個震盪
（續 
1
/
2
與其在那邊猜新聞真假，從期貨結構判斷市場共識的時間軸比較快
你如果沒搞清楚這層邏輯，就很容易陷入那種「新聞出來→價格漲→追多→回跌→認賠」的循環，覺得市場都在騙你，其實是你關注錯誤的點
然後還有一個重點，
不是所有新聞事件對市場的反應權重都是一樣的
一樣是天氣問題
如果只是短期熱浪，市場可能讓近月玉米價格上漲
但如果是一整季的乾旱連著報導出來，市場可能連明年5月的期貨都開始跳價
解讀新聞固然重要，但解讀市場願不願意為這個故事買單，而且買多久，我認為更重要
我相信前瞻性是一個看事情的習慣、不是某一個指標能告訴你的
你可以看「遠月價變動 / 近月價變動」（TR比率）
如果 TR 趨近 1，表示市場認為這是長期衝擊
如果 TR 很小（例如0.3、0.4，這沒有一定），那多半只是短線突發事件，影響很快就會結束
（當然也可能出現例外，比方説市場集體看錯）
這時候，你的交易策略要不要拉長持倉週期？
要不要把做多轉成套利？甚至要不要對沖遠期風險？答案都在裡面
反之看到蠻多人，看到油價一根紅K，就以為世界要爆炸，通脹要爆炸，結果先爆炸的是自己的倉位 
2
/
2
look.luc.cycling2022

------------------------------

【貼文 7】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKof_jehJ9j
內容：
make_investment_easy
2025-6-8
(台灣現在還有什麼好投資的？)
今天一位長輩看電視，他邊看新聞邊幹譙政府
聽得出來他很火氣，一邊抱怨產業沒救、一邊問我：
「現在這個鬼地方，還有什麼好投資的？說看看」
老實說，聽到這種語氣我本來想笑，但我沒笑
因為我知道他不是在發牢騷
而是真的不懂這個時代到底出了什麼問題
他這一代人，從三合院打拚到住透天
靠著手上的台積電過著退休生活
一輩子相信努力、相信政府、相信只要肯做，總是會有出頭的一天
但這幾年，他看著生意越來越難做
店面空在那裡，年輕人也不想接
員工找不到，外勞還做不久
索性結束自己的店面選擇退休￼
看著政府新聞講一堆百姓無感的數字，但他聽了只想罵人
我其實理解這種情緒
不是說他講的每一個結論都對
但那種無力感，我看得很清楚
說穿了，很多長輩不是不願意適應
而是他們真的不知道要怎麼適應
因為台灣的結構，的確變了
現在是什麼都集中在少數產業、少數資源裡
年輕人往國外跑，學歷變得沒什麼差別
製造業拼不過低價的外國工、服務業又被平台吃掉利潤
傳統中產階級的生存邏輯，幾乎被整個環境打掉重練
(續 
1
/
3
然後新聞還在講GDP年增率多少
外銷出口創新高
但這些對他們來說，是一種平行時空
我沒有跟他爭辯
我只是跟他說：
「你現在看到的，不是單一政黨的問題，是整個結構已經不是當年那一套」
我自己也不覺得台灣不能投資
但我承認，有太多領域，你真的得避開
不是因為看衰台灣，而是因為環境對這些產業已經不友善
那能投資什麼？這就要講細節了
很多人過去習慣買了就放著不管，靠著台積電一路複利
但我說真的，這個邏輯可能撐不到下個十年
不是因為公司不好，而是因為資本的方向變了
去全球化底下，資金會選擇走更安全的路
當美國藉由供應鏈安全名義拉著半導體產業往自家集中
這種情況下，產業的擴張不一定會轉化成台灣本地的成長
反而會有點像日本90年代後期那樣
資本出海、產業空心、本地缺乏動能（當時日本沒有核心技術，不像台灣還有台積電，但如果台積電核心技術沒守住，可能就會淪落日本90年代那樣）
本地經濟變得越來越仰賴政府補貼、外勞、臨時工撐住基礎
而這些結構壓力，最終都會反映在社會矛盾、政治對立、認同感崩解上
資本的猶豫，不只是因為報酬變低
而是因為沒有人想承擔一個前景不確定社會的長期風險
（續 
2
/
3
我沒有說服那位長輩
他還是邊喝茶邊罵，但語氣淡了很多
我只是在想
也許我們這一代人要做的事
不是解釋這些變化，而是活在這些變化裡面，
然後想辦法找出自己的節奏
你問我台灣還能不能投資
我只能說：不是不能投，而是你真的得更聰明、更小心，也更清醒 
3
/
3
h.meow.meow
2025-6-9
這邊的讀者不錯耶，看了留言多數都人間清醒
環境確實改變了，政策導向一堆人往高經濟附加價值的地方跑，加上AI崛起未來只會更難生存，要不就是降低欲望要不就是離開這個環境。
學習投資算是百利無一害的方式了，未來只靠工作單一收入來源你只能活在最低限度的生活裡
__w.xun.324
vivianwuvivian
lo2cin4
我甚至覺得現在就是全球的下行期，還抱着過去那一套的年輕人會死得很慘
byrsant_tang
order1886
ant840528
錢可以往國外找投資標的，至於出不來國的部分就投資自己的健康或心靈吧。
yanmeiyeh
2025-6-11
sonny.in.vegas
jinronglieren
2025-6-6
輝達市值重登全球第一，要找獲利會成長的標的來長期佈局。
長期投資朋友們，教學時間，5274，2330，6669，大家要找會上漲的標的，是要找像下面的圖形一樣啊，就是白色線高於五年平均很多，這表示成長性很高喔，這就是為什麼這些標的，會那麼強勢的原因，因為營收成長性高就是法人會買，大戶會買單，那你如果你的標的白色線是低於五年平均，那基本上都是衰退要小心，原因就是這樣，觀念分享給大家。

------------------------------

【貼文 8】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNJAdeThLve
內容：
make_investment_easy
2025-8-10
（民粹與道德，如何挾持一個國家的投資風險？）
先打個預防針，這篇文章是我從投資角度去看的
不是來討論善惡，也不是在談政治正確
我過去待過澳洲、新加坡，也長期在台灣，這些年接觸過不少移民國家，觀察到很多地方的政策是怎麼直接影響投資回報的，所以就根據自己的一些小小的經歷做一些觀點分享
首先呢，有些國家的資產回報率，會因為移民政策一開始就錯誤，而註定被拖垮
我印象很深，有一次在新加坡，一個做房地產的朋友說：「我們已經不碰美國那些移民比例持續上升的城市REIT了，政策不穩，很多社區的結構已經出現問題了」
當下他就隨口聊聊，沒有用很嚴謹的數據分析
但我覺得很有意思，就自己去看美國某些地方的就業結構、教育水準、薪資中位數、未來的稅收壓力
至於什麼左派右派、正義公平，對資本來說根本不是討論重點，因為資本只會去問一個問題：這些變化，會怎麼影響回報？
回頭翻美國過去150年的數據，會看到一個有趣又殘酷的現象：移民人口一增加，GDP通常會跟著上升，但你去看人均收入，卻不一定動得那麼快，甚至有時候還往下掉
（續 
1
/
8
這代表什麼？
代表GDP上升，卻不代表你我這些資本持有人能分到更多，甚至很多時候，你只是多了幾個人一起分你的蛋糕而已
想像你開了一間咖啡廳，原本五個員工一天做100杯咖啡。
後來你找來10個新員工，產量變200杯，看起來很厲害對吧？
但這200杯要分給15個人，平均下來，其實每個人的所得變少了
除非這批新員工能讓產量直接衝到400杯、500杯，否則只是增加了分母的人數，沒有增加真正的效率
這種事情，不只發生在勞力密集產業，資本密集和科技產業也一樣會遇到報酬錯配
當一個國家大量引進低技能勞工時，人均收入要提升基本是不可能的
移民政策只要一路放水，八九不離十會出現幾個共同的下場：
1）工資卡在原地甚至倒退，尤其中下階層首當其衝
2）資本回報短期可能衝高，但長期一定遇到天花板，因為回報被榨得乾乾的
3）因應移民問題，財政壓力越來越重，健康、教育、治安開支全飆，但你又很難從他們身上收到稅，尤其是低技術移民…….
4）高技能人才和資本因為報酬下滑而開始資本外逃，國家能徵收的稅更少，形成惡性循環
我相信在台灣的讀者應該會有感，不用我多講
（續 
2
/
8
資本本來就是逐利的，這很現實
據我所知有些大基金根本不碰某些城市的基建債券或REIT，因為他們知道那些地方遲早會變成政策的沉沒成本
人才的結構，會決定一個國家的財政健康度，也會反映到你手上的ETF、房地產、股票的基本面上
假設一個國家願意花心思去吸引高技能人才，對國家財政的淨貢獻往往能到一生五十萬美元以上
反過來，如果大量引進的是低技能移民，不但沒辦法平衡社會成本，一生的淨財政負擔甚至可以高達三十萬美元
差別在哪？
差別在你退休金能不能保值？
你的REIT殖利率會不會被通膨吞掉？
你所在的城市是朝著矽谷的方向走？還是慢慢變成底特律？
這就是為什麼看數據不能只看總量，還要看人均、看結構是不是健康
假設你是市長，你的城市要來十個新移民，你希望這十個人是Uber司機，還是會寫AI演算法的工程師？
為什麼問這個問題呢？
鑒於很多國家的政策，看起來立意良善，為了創造就業，實際上卻是在另一頭把稅收和社會資源推向財政壓力鍋
（續 
3
/
8
你要發福利，要蓋學校，要醫療補助，立意很良善沒錯，選民很開心沒錯，但錢從哪來？
這些帳一旦算不攏，就是中產和資本持有人替系統買單
我甚至可以這麼說，很多地方的移民政策，最後變成了一種財富轉移的工具（講白一點就是用低技能勞動力去壓低工資、增加雇主利潤，同時稀釋原本中產階層的資源）
這類事情，因為太過政治不正確，主流媒體很少講。
大家喜歡聽愛與包容的故事，資本市場卻漸漸把錢移走（嗯…嘴巴上說支持移民自由，資金早就搬去新加坡、澳洲、瑞士這些更精挑細選的市場了）
之前有一個住加拿大的讀者轉述目前多倫多、溫哥華的房價，這些地方的房價表面上還撐著，但租金殖利率早已撐不起風險，流動性差到嚇人。
我在猜背後的原因，其中一個就是政府瘋狂引進低技能人口，基礎設施跟不上，社會成本持續飆升，最後反饋到資本市場。
反觀新加坡、愛爾蘭這些地方，移民政策就很明確，就是養生產力。
前者是用移民填政策漏洞，硬把GDP數字灌高，後者是讓移民幫國家生產效率加分。
結果十年下來，兩種模式的投資環境會差得很明顯。
（續 
4
/
8
我自己在澳洲就親眼看過這種結構轉折。
早年的技術移民政策嚴到什麼程度？
語言必須達到特定分數、學歷要對口、工種必須屬於高需求清單，甚至還會考慮產業未來的結構匹配。
那時候來的移民，大部分直接進入高附加價值產業，對經濟是往上拉的力量，整體產業升級的速度很快，資本回報率也穩定在一個健康區間
但後來情況變了，政策開始偏向人道考量、門檻一步步下降。
結果很多原本的高品質技術移民，慢慢覺得資本回報追不上其他市場，於是選擇回到日本、韓國，甚至轉去新加坡這些資本效率更高的地方。
別忘了，高技能移民本質上也是逐利的，他們和資本一樣，會計算投資與生活回報的比例
等這批高產值的人走了，留在澳洲的，有很大比例變成短期背包客、退休養老人口、甚至是單純來炒房的資金。
這種人口結構下，國家的實質資本回報率怎麼可能長期追得上被投機推高的房價？
GDP數字或許還能靠人口和房地產交易撐一撐，但人均生產力卻在停滯甚至下降
（續 
5
/
8
第一，財政壓力加大，因為養老和公共醫療的支出佔比上升，而稅基卻沒同步擴張
第二，房地產泡沫風險升高，資金集中在不創造產能的資產上，拉高了生活成本，卻沒有帶動相應的產值
第三，外部資本對市場的風險溢價要求提高，像是國債和企業融資成本隨之上升，進一步壓縮企業的投資意願。
換句話說，當一個國家的移民結構從輸入生產力變成輸入消費人口和投機資本時，實際的經濟基礎就開始被掏空。
生活品質會受到侵蝕，財政體質也會變脆弱，久而久之，就會出現一個表面富裕、內部透支的經濟體。
所以在投資上，我把移民政策、及人口結構當成估值的一環去看
（可以參考我前一篇講估值的貼文）
你買一個企業，還要看所在地的整個制度環境
結構錯了，再好的公司也可能被拖下水
結構對了，就算資源有限的地方，也能養出創新產業
（續 
6
/
8
在實務操作上，我會用一個簡單的checklist 來判斷：
1）比方我會很著重技能移民佔比的變化，例如H-1B簽證的申請與批准狀況如何？產業分布如何？這一關通過了我才會繼續往下看，否則我就pass過去。
2）勞動參與率和社會補助比例逐一比較，就知道新來的人是在創造稅收？還是來製造內耗？
3）平均教育年數、語言能力為何？這些其實是財政未來負債的先行指標
4）高技能聚落的擴張或封閉，例如矽谷、新加坡這些地方之所以繁榮，很大的原因是因為吸到了能創造價值的人
當然啦，這是以長期視角看問題，但如果遇到選舉年或政策轉向，也可以針對短期交易調整部位，比如收緊低技能移民的聲明，通常會壓到農業、建築板塊，但可能推升自動化和AI外包公司
對於那些移民結構惡化的城市ETF，我會直接減碼
吸引高技能人口的地方，我反而會加倉
（續 
7
/
8
至於房地產和地方債，如果殖利率撐不起未來公共支出的壓力，直接跳過
最後我想說的是，國家並非越開放，對市場越好，要認清一個事實就是「政策如果不能有效分配資源，資本就會跑給你看。」
我不知道各位怎麼看，但我自己可能沒這麼大愛，
明明是一個可以拿5%的年化回報的投資人，卻眼睜睜看著政府幫你拿走2%去補助那一群根本對GDP沒有貢獻的人，是你，你會接受嗎？ 
8
/
8
sawadddddddddddd11
巴氏量表大開放導致看護不足，順勢中配6改4將引入大量財政危機人口，加上中配依親條件寬鬆，往往一個福壽螺帶來整串低階勞動力。拖垮健保，在世界各先進國家都在上演類似狀況，對社福財政都是沈重負擔。更別提敵對國家侵略之心，移入再多年依然都是國安危機。過去8年台灣藉由國際轉向及半導體，有大量利基以致超徵，許多人看不見當前政治危機會帶來的隱形風險。日本韓國澳洲都有類似情形。歐洲過於左頃，難民帶來嚴重治安/財政/社福/勞動力問題，造成優質人才外推動力。放眼望去，現代國家都面臨左右派路線的修正抉擇，極右派在近年崛起，MAGA/奧地利/德國。良善建構在有餘裕之上，當自身權益不斷被侵蝕，資本跟選票會做出最誠實的選擇。遺憾有些人只看見一萬元。
bsolring
我想要問
如果一個社會基礎勞動力嚴重短缺，而缺乏勞動力的產業因為利潤空間不足，無法提高太多待遇去搶到更多勞動力
而如果像您所說的，引進低技能移民會導致更多問題
那這些基礎勞動力的缺乏狀況該如何紓解？
errordeer
您好，反觀台灣產業轉型過於集中，經濟動能依賴少數領域。現行外籍移工多為基礎勞力，與技能型移民的角色與價值截然不同，無法有效推動產業升級。
然而，這種依賴雖維持了基礎產業運作，雖非真正移民政策，卻可能也同時壓低薪資、延緩結構轉型，使 GDP 成長帶有假象──數字亮眼，實質卻不健康。
因此，在您的論點中雖能看見技能移民的價值，但若現實中我們仍必須高度依賴外籍移工，是否會與技能移民政策的理想相互矛盾？又該如何在這兩者間找到兼顧之道？
_sam_yang_
感謝白大每次都長篇的脈絡推導，在懶人包氾濫的年代實屬寶藏
liuah37340
雖然我稍微有點離題，但脈絡類似
以前我也是全球化的信徒
但後來開始覺得最後的結果，很矛盾的，因為人性而不符合人性，終究會失敗
降低成本並沒有真的改善貧富差距，甚至還擴大，違背了經濟學的初衷
看了您的分析，對問題根源的輪廓又更清晰了
zack_1121
資本沒有左派右派，資本就是資本
無論是知識儲備還是資產
資本堆出來的左右派，怎麼還能掌握資本呢
olisyuan
bakicheng
謝謝你的有效長文，每次都收穫很多，提升視角格局及邏輯往往都有所助益。

------------------------------

【貼文 9】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLmUQBih91A
內容：
make_investment_easy
2025-7-2
(企業分潤機制VS龐氏騙局）
你在職場打滾，總有一天會聽說：「某某主管幹了五年，公司直接送他一台車」、「某某業務帶了三千萬業績，公司補貼他買房」
甚至還有更高招一點的：
「公司幫你頭期款出一半，之後每個月從獎金裡扣」
￼這是激勵機制？還是無形的賣身契約？
這些做法不是不能理解
企業本來就需要有忠誠、有文化、有戰鬥力，
但問題是，為什麼他要留住你？你真的這麼重要嗎？
￼如果稍微跳脫這個遊戲規則去看整個機制
你會發現這不是送車不送車的問題
人家只是花幾十萬的代價，就買走你未來三年、五年、甚至整個職業生涯
而且你之所以會自願簽下去，是因為他懂人性，
他知道你會為了穩定、為了家人、為了表面風光而放棄人生選擇權
大陸那邊有一種話術叫做「老闆是為了成就員工」￼，「員工有錢，老闆才會有錢」
但這句話是說給員工聽的
￼業主真的是這樣子認為嗎？￼真的是為了成就你？
你敢一個月沒有達標、兩個月沒有達標、甚至一年都沒有達標？你可以試看看，看老闆還會不會「繼續成就你」？￼
￼
（續 
1
/
3
有些人會說，這樣也沒什麼不好啊，企業本來就該靠凝聚力才能走得遠
這我不否認，團隊要穩、要有文化、要有忠誠感，這是成功運營的必要條件
但問題是…你加入的是什麼樣的團隊？
你投入的是哪一種商業模式？這就很關鍵了
有些企業做的是實打實的產業
比如你做製造的，有產品、有產線、有分銷，
你今天拼一點是可以換得長期紅利的
但你如果在一個本身就沒什麼實質產出、沒增長可能性、甚至內部就是靠分潤、靠人數堆出來的組織，
那這些所謂的「激勵機制」最後只會變成壓垮人的負擔
很多那種搞直銷、搞傳銷的組織
一開始拉攏人心的話術不外乎是「人人有機會、被動收入、團隊倍增」，搞出一堆制度表格，每一階層怎麼分潤、怎麼升等、怎麼解鎖更高權限
但你仔細看，
那根本就不是建立在市場需求或實質業績上面
那是建立在吸更多人進來為團隊賣產品的機制循環
￼這種東西初期可以用熱情推動，多辦個幾次￼大型演講，畫畫大餅，帶帶氣氛，總能把人腦洗得特別有幹勁
但中後期只要市場沒有跟上，或內部業績停滯，那組織就一定爆，
因為你把餅分得太大了，但你根本就沒那麼多餅可以分
（續 
2
/
3
比方當初就是有人去調研，
發現Herbalife的商業模式疑似龐氏結構
收入來自不斷吸引下線，而非產品本身
那個去揭露真相的就是鼎鼎大名的對沖基金經理 Bill Ackman
他之所以敢出來打，
因為他知道背後那套商業模式有問題，
大家可以看一下真正加入這個組織的，能混得得好的有幾個？你如果搞不清楚自己所在的團隊到底是不是這￼種結構，那你早晚是被團隊賣掉的
這些所謂的車、房、獎金，可以理解為賣身契
你覺得你賺到，其實你只是把選擇權交出去了
你以為老闆好，其實￼￼你只是在他眼裡看起來很便宜￼而已
最後的ending當然就是「用完就丟」
￼類似的套路不勝枚舉￼
比方股權、期權激勵也是一種
但那期權是有服務年限的，幹滿三年、五年才能兌現
有的公司乾脆綁住房貸、車貸，
表面上幫你出頭期，其實是綁住你為了的光陰
如果沒有達標或提早離職，這些債是要你自己扛的￼
你以為公司在栽培你，其實他們知道你一旦有了債，就跑不了
如果你稍微厚黑一點，就該明白這個社會不能只靠愛與感謝運作的，算計人性的人真的不少
你不懂，就會被設計利用
你不警覺，就會成為一塊被分的餅 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
文章原本快打完，結果不小心把反白的文字按到Delete …無法回復原狀，悲劇
懶得再編輯直接發佈了，所以唸起來有點不通順，請見諒..
andycl99
@b26ny
老闆是為了成就員工
eu.gene_k
2025-7-3
嚴格說起來頭期款出一半 從獎金扣是win-win 獎金領下來要扣稅，變相節省這部分成本…並且變相無息貸款
kslman777
我討厭那種要送車給員工滿足自己虛榮心的老闆。除非那個員工真的需要車，不然車只是負資產

------------------------------

【貼文 10】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJJiEslhGWE
內容：
make_investment_easy
2025-5-2
台幣升值=日本當年的廣場協議？
最近不少人開始擔心新台幣升值
會不會重演1985年日本廣場協議後的經濟泡沫？
我先講結論：
這兩種情況差很多，不應該拿來類比
（至於破局或是可能的解法
我放在文章結尾，有興趣再自行閱讀）
但是廣場協議前後的日本
跟現在台灣面對的問題，其實是不能類比的
當年戰後的日本在重工業還有製造業領域
某種程度上是「為美國而生」的產業架構
也就是擔任後勤補給角色（生產美國所需要的戰略物資，EX:重化工）
所以日本靠著出口美國，乘上了美國經濟大循環的順風車。
日本經濟增長讓日本快速城市化，
大量鄉村人口湧入都市，推升房地產需求。
但是當時缺乏戶籍制度
人口留在城市不再回鄉，造成地價房價飆升
進一步放大資產價格的順週期效應
一般人可能都知道
1990年代日本的房地產泡沫
但是鮮為人知的是，
1960年代日本也曾歷經一次房地產泡沫，
但並好加在當時沒有崩潰
因為當時內需與工業擴張還沒結束
泡沫背後還有基本面支撐￼
（續 
1
/
4
直到1980年代，遇到石油危機，
再加上美國爆發大滯脹，當時聯儲主席Volcker大幅升息壓抑通膨，
導致美國消費力急劇下降，日本對美出口遭遇瓶頸，日本產能開始過剩。
這時的日本，很像今天的中國：
對美出口失衡、但內需不足、產能無法消化
而這正是美國啟動廣場協議的背景
美國要日本升值日圓，平衡貿易逆差
同時挽救美國本土製造業的就業
（所以我才說，川普很像當時的雷根）
日本央行當時升息被動應對
消費端又無法支撐￼
導致出口賺取的美元外匯資金回流本土後無處可去
最後集中湧入房地產與股市
（這樣子講比較通俗粗淺，但為了方便閱讀￼，暫且省略去中間的細節）￼
但問題在於
￼日本的這波資本浪潮並早就失去基本面支撐
國內風險溢價過低，
央行後來升息試圖壓抑資產價格，導致泡沫瞬間破裂，
日本從此進入長達30年的通縮還有資產負債表衰退
日本當年並沒有壟斷性技術與產業護城河
就算降息、寬鬆，因為居民與企業資產負債表衰退
資金流不回來、也留不住，
股市更不用說…根本漲不回來
甚至不少人拿低利日圓套息到海外
變相讓日圓貶值壓力更重
（續 
2
/
4
那
是否能把日本類比成台灣？
與其給yes或是no
不如問問自己幾個問題：
￼
目前台灣是否有全面性資產泡沫？
台灣是否有特定產業的技術壟斷優勢？
以及台灣是否有當時日本廣場協議之前的症狀？
如果都沒有，那怎麼能類比呢？￼
再來
台幣升值，對出口製造商是否會有負面影響？￼
￼
出口確實可能受到短期升值壓力影響
這沒辦法否認
但不會是死局…
要看政府是否有對策吸引更多外資長期投資？
是否加速資本深化？
強化本地高附加價值產業鏈？
是否有對策帶動本地內循環？
外交貿易策略，也不是沒有調整空間
如果對美國出口短期受限
可否向其他區域型盟友拓展經濟合作？
這都有外交上操作的空間
相較於擔心台幣升值導致出口企業倒閉，
我更關心的是：
當內需尚未完全補上時，
政府為何在財政政策上遲遲不肯大膽作為？
現階段最該做的事，就是寬財政，針對性補貼，去拉動內循環（增加消費）
最不該做的就是去砍預算
對岸中國都在想辦法跟時間賽跑，寬財政拉內需
反觀我們台灣還在砍預算搞緊縮？
又一邊靠北央行操縱匯率？…這種標準實在難以理解
（續 
3
/
4
台灣的挑戰不是升值本身，
而是制度性反應機制有點太慢…
沒辦法，民主國家就是要承擔它的問題
與其一味批評升息升值
我們更該問：
台灣能不能擁有一套升值也能彈性應對的戰略？
台灣要看清歷史教訓
才不會被情緒牽著鼻子走
才有機會走出新的路 
4
/
4
h94fu6cj94
2025-5-3
小逆風一下，台灣真的還有很深基本面嗎…如果真的有為何中國來同一個賽道就碎了…
第一個問題：台灣雖沒有全面性的資產泡沫，但現在身處牽一髮而動全身的時代只需要一種資產泡沫破掉即可
2. 台灣有不少的技術優勢但並非壟斷（cost down not innovation)
3. 台灣雖沒有產能過剩，但是美國是直接沒有產能，約等於產能過剩
4.川普未上任以來外資每年都是淨賣超，這個地緣政治風險應該無法規避…吧？
再多的利好政策…只會圖利特定廠商而已…
5. 大家都是民主國家為何美國可以台灣不行…說到底就是吃相難看到國會無法過半而已…
結論：資本從未想過轉型，只想著收割
kyo1156
你說我偷換概念，請問是偷換了哪一個概念？
我講的是當前台灣的預算緊縮會讓政策工具窒礙難行，
結果你直接跳去問「賴政府就算一毛預算不刪，真的能作為嗎？」
這不是你自己在換題目嗎？
如果你認為就算預算不刪，政府也無能，那現在刪預算的正當性是什麼？
是用過去的蔡政府懲罰現在的賴政府？
還是你有辦法精準分辨什麼該刪、什麼不能刪？
如果沒有，那你到底是在反對浪費，還是在破壞制度的機制？
你說現在政府不能作為，
那其他國家都在搶時間強化內循環、推動國安投資，
卻有人主張台灣「不該加財政、不該動預算」，
請問你是站在台灣人民的立場，
還是站在一種政治情緒立場在反對一切？
更有趣的是，你說「一毛不刪也無所作為」
那是不是也等於說：「所以要把它刪光光，讓他更做不了事」這才合理？
如果你邏輯是這樣
那你怎麼好意思批評別人沒提出建設性？
老實說，我沒興趣捧誰，也沒興趣幫誰辯護，
但當大家在談現實局勢如何調配資源時，
你突然用一句「就算不刪也沒用」把整個問題打包帶走，
我不知道誰在偷換概念？
你這樣討論沒意思
lucasfutures
ccawei_42
別國我是不知道
但台灣人是真的很愛用片面角度解釋結構性問題，每次看到都覺得超 韭
jinghuahlin
2025-5-4
砍不砍預算根本沒差，台灣八年前早就把舉債拉到上限了，現在早就沒能力繼續擴張了。房貸放水水位也在上限，這都是在川普上台之前就搞的。而且砍的預算就那1%，當時舉債上限可是幾乎提高30% ，再來砍的很多是經常性支出，而不是什麼提升產業轉型的經費。然後台灣和日本廣場前根本很像，房市股市呈現泡沫。
台積對台投資減少，加上產業鏈外移，那對台灣的產能需求自然會減少。產業轉型更是笑話，科技業就是近年被政府冷落的企業群，錢繳最多，政策上對待最不友善，一個個供應鏈外移，也沒看到政府有什麼措施。倒是疫情補助計程車很多，可能政府覺得計程車是內需轉型關鍵吧🤣
alanlin1019
美國還用美日半導體協議，直接把日本未來恢復的可能性封死
6_6murmur
你回答太多了
他不痛不癢，只是出來帶個風向而已
deanl44
2025-5-5
@tcagugua
t大 也想聽聽您關於版大此文的觀點

------------------------------

【貼文 11】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJQePVcBntO
內容：
make_investment_easy
2025-5-5
「月薪30K，能翻身嗎？」
（先聲明，我不會針對個案給任何財務規劃建議
而是分析一下在這種情境下我會怎麼做）
我不打算用一句「能」或「不能」來敷衍你
因為這兩個答案，不但沒意義
還會掩蓋掉真正該被討論的事
所以，我們換個方式來談：
如果我是你，月薪30K，真的想翻身，我會怎麼做？
先說清楚，我的工作背景是這樣：
我並非剛出社會就靠「投機起家」
我的市場操作起始資金，
都￼是靠工作勞力所得慢慢累積而來的
並非像坊間講的「人越窮就越要投機」
我其實反對這種說法
為什麼？以下慢慢跟你揭曉原因
先撇開資產負債表衰退、roll down carry、forward curve 這些偏操作層面的東西
（續 
1
/
4
首先，最重要的是「面對並承認自己的處境」
如果今天我只拿 30K 薪水，這表示什麼？
代表我每個月的自由現金流非常有限
我能冒的風險不大，我連虧個一兩萬都會痛
這種狀況下，我不會一開始就想著靠投資「翻身」
我也不會想投機，萬一虧光了
一個月30K的薪水要爬回來起始點會很慢
雖然年輕人該衝該闖
但是有些認知上的坑，其實是沒必要去踩的
再來，我會先問自己幾個問題：
1.我的本業薪水為什麼這麼低？有沒有可能加值？
2.我目前的現金流能不能讓我存下一筆「我虧掉也不會痛」的資金？
3.如果有，我能不能用這筆資金測試小規模的投資策略？（不是買熱門股，而是用思考建立的邏輯）
這邊以我身邊的公務員朋友為例
我常常開他玩笑，說他「富不了但也餓不死」
他要拿出100 萬來操作，其實是沒有太大的負擔的
也因為這種優勢，資產兩年內翻了快四倍
你要說他倖存者偏差我沒意見，但不可否認的是他有幾個優勢：
1.現金流穩定
2.生活不靠這筆資金撐￼
3.心態好、不躁進
4.願意花時間理解投資邏輯，而不是亂賭
光是聽到他拿100萬，可以忍受將近30%以上回檔
大概就知道他的財務狀況是沒壓力的
（續 
2
/
4
所以不是「你資金小就一定不能翻」
而是你的風險承受能力，以及行為金融學裡的效用曲線，會決定你承不承受得了這個過程的心理壓力
當一個人月薪只有 30K，你拿 10K 來投資，
跌 20% 你就要吃土
這種情況下，期望效用根本無法成立
你會只看到短期的虧損，感覺不到任何正報酬的希望
所以我會怎麼做？
我會先誠實面對自己，想辦法提升自己的技能
讓自己的收入變成 50K、60K，甚至 80K
同時間省吃儉用，累積一些資產￼
你可能會想說，我從30K變到50K
也頂多才增加20K，也不能達到所謂的「財富自由」
沒錯！
但那個多出來的20K，不是讓你用財富自由
而是當你的收入水平上升到一定層次
講白話一點就是：
用50K當成投資開始，會比30K的狀態下投資的心理寬裕程度大幅提升，不是只有20K的差異而已，因為那種寬裕的體感不是線性的增長
一旦有了子彈
你可以透過 Risk Premium 去設計加碼策略
甚至慢慢疊出複利效果
但前提是你站得穩
（續 
3
/
4
針對這個議題，還是要提一個反面的見解
連巴菲特90 多歲還在上班，還在研究、開會、做決策
都沒說自己財富自由了要躺平在家裡
他如果要「躺平」，早在 40 年前就可以了。
但他沒這麼做，因為他知道：
價值不是來自於逃避工作，而是你有熱情、有掌握能力、有創造價值的慾望
所以你拿 30K 月薪想翻身
￼
第一步不是問「能不能靠投資一夕致富」
而是問：我能不能靠這 30K 去建立某種專業、某種選擇權、某種可複製的價值？
那些把「財富自由」掛在嘴邊的人，或是煽動他人炒掉自己老闆的人，可能要好好想清楚一件事：
當你連工作都還沒做出點成就，就妄想提早退休，
￼可以看一下那些世界頂尖鉅富，他們年紀一把了還在創造價值，是否心態應該自我調整？
真正的自由，不是退休
而是你可以選擇你想工作的方式與時間
而這一切，都要先從扎實的現金流與穩定收入開始 
4
/
4
do13cc
關於翻身的討論，這篇是我看過最踏實的建議。
meroz0205
ricky5242996
低薪投資最大的風險就是風險太小，能承受的風險太小連進入複利循環的大門都無法踏入
mattwai.wai
huang_j_b
jaydenlin12

------------------------------

【貼文 12】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMPwoq0h5m1
內容：
make_investment_easy
2025-7-18
去美元化，某種程度上是一種假議題。
為何我這麼說？
我想先以「脫鉤成本」的角度，來請各位思考以下幾個問題：
1）這些喊著要去美元化的國家，他們本國企業之後該怎麼借得到錢？
2）有辦法讓他們的債在全球被買單？
3）該國的貨幣有期貨、互換、對沖的市場機制嗎？
4）該國貨幣有流動性嗎？
5）該國貨幣有定價權嗎？
光這些問題，你大概就能知道答案了
（以及「人民幣是否有可能取代美元霸權」，上面的問題也一針見血的幫你問出來了）
近期去美元化這個議題
有點淪為意識形態的口水戰
但真正在做全球資金配置、外匯避險、發債的那些人
他們知道：
「你如果不使用美元，代價不是『不方便』這麼簡單而已，而是真的會『活不下去』！」
就以那些在中東國家做基建融資的案例為例
就算今天發行的是人民幣債
底層對沖還是用美元互換回來
因為沒有人願意抱一堆無法避險的貨幣敞口
（這就是嘴巴喊去美元化，結果第一關就卡住了）
（續 
1
/
4
各位不妨把美元體系當成是一個金融版本的Apple生態圈
你當然不是「非IOS不可」，你也可以用Android
但代價是整個工作流程、資料格式、硬體相容性全部重來
而對一個國家來說，這個「重來」的成本過大！
不只是GDP會銳減，還可能直接摧毀金融穩定
你如果真的不用美元，要嘛就是：
1）你自己國家願意承擔極高的融資利率
2）或者你讓自己變成一個只有國營企業能借錢的封閉體系
不然怎麼可能還有私人企業能出海、能發債、能搞投資？
還有一個有趣的現象就是：
近幾年喊去美元的聲音愈大，美元流動性擴張得愈快
表面上俄羅斯、伊朗、甚至中國都在講脫勾美元
但實際上，全球美元債券、美元清算、美元互換的市場規模還在創新高
這表示什麼？
表示去美元化，
其實像是一場公關戰（喊給國內聽的，讓你覺得我們有在抗爭，但對外資、對債主，該用美元還是乖乖用）
這也解釋了為什麼美國從來不急
每次有人說要打破美元霸權，美國不只回嗆，還繼續把自己的金融商品設計得更完整
（比如美債ETF、利率交換市場、跨境美元資金通道，甚至美元清算保險機制，這些都是創造美元的需求！）
（續 
2
/
4
那美國如何透過一些政治手段，去讓其他國家對美元有更深層次的依賴？
背後往往伴隨著：
1）軍火合約（用美元結算）
2）能源定價合作（還是美元）
3）金融投資協議（對沖用美元工具）
這就是透過政治手段，去綁定大家對美元的需求！
這個手法有點像1974年石油危機後
美國派了季辛吉秘密出訪沙烏地阿拉伯
逼王儲對石油美元做一些讓步
簡單說，就是一鍵讓皇室破產、無法動資
連命脈都掐在美國手上
表面上是互惠談判，實際上是一種強化使用美元結算的詭計
你從這些交易可以看出
美國根本沒打算跟你在貨幣戰爭上硬碰硬，因為它根本不需要
它只需要繼續打造一個全世界企業與政府「願意用、離不開」的美元體系
這體系就像暗流一樣：誰越想逃，掙扎得越劇烈，反而陷得越深。
（續 
3
/
4
這一整套設計，不只關乎國際權力，也關乎美國國內金融穩定。
那麼，美國國內的投資人、房貸利率、退休金帳戶就能繼續獲得控制
所以
這也是為什麼川普這麼重視中東
這不只是地緣政治，更是深層次美債（美元）需求的問題
你把石油美元鎖回來，就等於把美國國內投資人的信心維持住
文章在這邊先告一段落，近期因敝人私務繁忙，實在難以撥冗撰寫公開長文，敬請見諒
目前我也暫時將內容創作的優先次序調整為：以服務 TAC 會員為主軸，公開長文能寫多少就看緣分了
下一篇預計會延續這個主題，聊聊美元霸權底下那個常被忽略的機制：也就是「離岸鑄幣稅」與「國力紅利」，先來劇透一下，我會討論到為什麼美國可以用印出來的鈔票買下全世界的商品與資產？
為什麼其他國家要借錢，利率高風險大，而美國卻可以享有全世界最便宜的融資成本？
最後補充一點：
近期 TAC 社群仍有開放新一輪的入群申請
但會逐步恢復審核制度
也就是說，如果你想進來學習，我們還是會顧及品質
會問幾個簡單但稍微費一點心思的小問題
確保新進來的成員討論品質 
4
/
4
imagination_5120

------------------------------

【貼文 13】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLWuiFlhUDN
內容：
make_investment_easy
2025-6-26
(我一直覺得，有些人沒搞懂一件事)
人文學科跟自然科學，從來就不是在玩同一種遊戲
你不能拿自然科學那一套「證偽邏輯」去要求人文學者非得中立
也不能拿人文學者的主體性去套在物理化學的知識建構上
這兩件事的根本出發點就不一樣。
你可以說你台北出生，所以覺得台北食物全台最好吃
這句話沒有人能反駁你，也沒人需要去反駁你
因為那是你的身體記憶、你的文化場域、你的味覺經驗在說話
這樣的立場本來就該被承認，它不該也無法被證偽
沒有人能寫出一篇SCI論文去證明你錯了
可你不能說你人在台北，所以牛頓第二定律在你家客廳不成立
也不能說你心情不好，所以光速應該慢一點
這就不是立場問題，這是錯誤的認知架構
自然科學之所以不講立場，因為它的基礎建構就是以可證偽、可複製、可邏輯推導為前提
在我眼裡，有些人一開口就讓我覺得莫名其妙
動不動就說自己是奧地利學派
或者芝加哥學派，行為經濟學的擁護者
甚至還有人自稱凱因斯主義者
講得像自己在搞思想運動一樣
（續 
1
/
3
你會聽到有人說我是牛頓主義者嗎？我是相對論擁護者嗎？
可在經濟學裡，一堆人把理論當信仰，
講得一副你不信凱因斯就是無政府主義者，
你不挺奧地利就是左膠腦袋
這些人讀了幾本書就急著投胎進教派，
自己搞不清楚理論是什麼、工具是什麼、立場又是什麼
我看過很多認真做事的學者，他們從來不會標榜自己是哪一派
他們只會說：「我在分析這個問題的時候，用了這套工具。」
他們知道自己處理的是結構、是推論、是應用
而不是跟人吵哲學立場，吵到最後只剩空轉
還有一點很荒謬，是有些人以為立場就代表偏見
我說我從小在某個體制下長大，我的研究視角從這裡出發，這不是偏見，這是脈絡
這個脈絡構成了我怎麼選擇問題、怎麼看待資料、怎麼解釋現象
你可以有不同立場，但你不能剝奪我有立場的權利
就以我正在讀法律系的姪子轉述
法律界有所謂德派與日派之爭
但在看待一條法理時，處理的不是對或錯
而是來自不同法律文化與制度源頭的思維
它是一種思維框架的差異，而非yes or no之爭
你不會說德派一定錯，日派一定對
因為那不是證明不證明的問題，是視角的安排
（續 
2
/
3
說到底，很多人把學派當信仰，但我從不這樣看。
經濟學如果還停留在學派歸屬感的優越幻想裡，那它就離實務太遠了
真正進入實作層面後你會發現，不同學派講的是不同邊界條件下的應用場景
有立場不可恥，假裝中立才搞笑
有理路才是專業，抱信仰是懶惰
少一點標籤，多一點推論，才是真正該學的東西 
3
/
3
samuelrichteryeh
大大是在噹某位小裁縫師嗎XDDD
他已經在脆上到處開戰很久了www
我現在不引戰
如有雷同，純屬巧合
（剛剛打了關鍵字，還真查不到你們在暗指哪位XD)
lsh_sydney
學無門戶，但初學不可無宗主
lo21ui21s21
自稱奧地利學派這件事，在threads上很常看到一位裁縫在發表文章
daniel23682243
2025-6-27
證偽都100年了 拿百年前理論批評現代理論很像那種那課本當正確答案的人 好像這一百年科學哲學都沒有進步似的
而且證偽理論提出來恰恰是要指出科學以外的世界很重要，波普是要指出科學的侷限

------------------------------

【貼文 14】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNNE2nYB-qR
內容：
make_investment_easy
2025-8-11
前幾天我在 THREADS 上發了一篇超長的文章，結果上傳到一半整個卡住，應該是碰到字數上限，最後那一段關於負債端資產端的佈局沒能完整寫出來，剛好今天我就用這篇，把那部分補齊。
我對這個負債端與資產端分開運作的思路，其實最早是N年前在澳洲生活時，被一群日本老夫老妻啟發的
那時我住的社區附近有很多日本人，後來一問才知道，他們多數是在日本房地產泡沫破裂後沒多久搬過來的
出乎我意外的是，我當時原本以為那時候的日本人普遍過的很辛苦，還在本地傷腦筋自己的房產如何處理，但後來打聽才發現…人啊，總會想到辦法的XD
(與其說他們背後有一套很聰明的資金運用哲學，不如說，人遇到災難的時候，總會被逼出生存潛能來)
鑑於不同國家有不同的稟賦，比方有些國家適合投資，有些國家適合生活，這個在投資回報與生活成本上的差異，可以讓一些人在這中間的狹縫中求生存
首先，我所指的「國家適合投資，有些國家適合生存」並非絕對的黑與白，請把它當成是一條光譜，你可以想像，有的國家投資分數高達90分，但生活舒適度只有50分，有的則剛好反過來，但是大部分都在光譜的兩端中間遊走。
那，何謂適合投資的國家？
（續 
1
/
12
2025-8-4
（新世代是怎麼被收割的？如果心理素質不夠強的，建議跳過這篇）
寫了五天，全文大概7900個字，能不能開悟就看各位有多大的耐心了
我不敢說我寫文章是為了救人
也不敢說是為了什麼普渡眾生
我沒那麼偉大，也沒那麼有能耐
我每天寫日記，頂多就是整理一下我自己的觀點
用我這顆腦袋，看這個世界的角度，分享出來
這種地方通常會有一個共同特徵，在某個時間點打開了大門，開始招商引資、給外資優惠、減稅甚至搞基建衝GDP，而這時候的該國資產投報率幾乎是增長最快的、斜率最陡峭的。
但此時的房價、股市還在萌芽階段，所以生活物價低、通脹可控，住在那裡不但投資能賺，生活成本也不算高，感覺兩全其美
但，這種好日子不會太久
隨著逐利的資本慢慢湧進，高回報的資產先被推上去，股票、房地產率先飆漲，而跟百姓生活密切相關的服務業、製造業卻不一定能跟上
甚至有些時候，為了吸引資本，勞動薪資成本被「壓低」在一個區間，除非有勞工保障團體或是工會組織走上街頭，否則資本都希望薪資通脹是可控的。
但這種如同壓力鍋的形式，萬一不小心爆發了勞資糾紛，薪資成本遲早都得抬升，就看資方是否受得了？有沒有辦法轉嫁成本到終端產品上去？
如果受不了勞動成本上升，可能會請外勞或是轉移到海外生產，但不管怎麼樣，都會剝削本地中產或是中下階層的生存機會
那你可能會說，難道這些被剝削者不會轉行嗎？他們不思進取才會被取代嗎？
（續 
2
/
12
那我反問你，你要這些做十幾二十年基層服務以及勞動工作的人去從事高科技以及高回報行業？這個現實嗎？為什麼有些人乾脆放飛自我去從事非法行業，而且比例還逐年攀升？這背後的原因是什麼？各位可以思考
這時候，有兩種極端類型的人會慢慢顯現
一種是資本玩家，槓桿一開就是指數型成長
另一種是靠勞力賺線性收入的人，努力十年也追不上人家一年的資本收益
這些高資本回報會透過房價、租金，把生活成本全面推高，你薪資漲不動，可房租、物價、甚至小孩學費都漲了，壓力自然爆表
那這種國家適合長期居住嗎？
我覺得就很考驗你的起跑點了，沒有絕對
如果上一代已經幫你買好房、留好資產供你讀好書唸好學校，壓力可能沒那麼大
但如果你是靠自己打拼，除非你能在資本市場搶到位子，不然很可能就只能被動承受資本帶來的隱形稅收
所以，面對這種高回報但高壓的市場，有些人乾脆把負債端往海外移
原因很簡單，如果你待在一個資產回報高但資金成本也高的國家，你會遇到一個結構性困境：錢賺得很快，但借錢成本更快地吃掉你的利潤，而且銀行借貸的門檻還高到離譜
（續 
3
/
12
在這種市場，你如果沒有一份能證明穩定收入的工作合約、或缺乏一個現金流漂亮又能驗證的投資項目，或是沒有一個足以讓銀行放心的抵押資產
嗯，那基本上，銀行的放款窗口是很難對你開放的
這當然不是針對你，因為在高利率環境下，資金本來就稀缺，銀行必須挑最安全的客戶來借，否則壞帳風險太高
我在澳洲時就看過一個例子：
一個在礦業打工的中年男子，年收入超過15萬澳幣，不算太差，但因為他是合約工，而且合約每兩年要續一次，銀行就直接拒貸
原因也很簡單，礦業週期波動大，一旦礦價下跌，他的收入可能馬上腰斬，銀行不想冒這種風險
反觀一些低息國家，尤其是金融法規沒那麼緊的地方，遊戲規則就完全不一樣了
這些地方的銀行放款利率可能只有1%–3%，甚至因為本國經濟低迷，銀行急著把錢借出去
審核也不會像高息國家那樣嚴苛，有時只要你能證明資產規模，甚至出示部分海外收入證明，就能拿到不錯的融資額度
邏輯也不難理解，就是到低息國借到便宜的錢，把錢換成高息貨幣，並投到高回報市場（可能是房地產、企業收購、甚至是債券市場）
（續 
4
/
12
這種做法不只是追求匯差和利差，他們也會把生活端也納入考量
比如，有些人乾脆搬到低生活成本的國家生活，每個月的生活支出比原本少一半，但手上的資金卻放在高回報的市場滾利潤
這樣的現金流壓力非常小，因為你的生活開銷跟資金成本都壓得很低，但資產端卻在高收益的戰場衝鋒
除了文章一開始那位日本退休夫妻之外，有些日本人也在日本用接近0利率的貸款，套了大概5000萬日圓，搬到泰國清邁生活，每個月生活費不到日本的三分之一，錢則是全部放到澳洲的商業地產基金和一些高息債券上，只要你不要頻繁換匯承擔匯差風險，那這個模式是絕對可行的
（光是每年投資端的淨收益能穩定做到8%以上，但生活成本卻低得驚人，甚至靠收益的一部分就足以覆蓋生活，剩下的全是淨存）
以上的邏輯如果你能理解，那接下來我們來聊聊另一種極端：那些適合生活、但不適合投資的國家
這類地方通常有幾個共通點：生活成本低、物價相對穩定、收入差距沒有誇張到社會失衡，資本進入門檻高，政府監管嚴格，對外資的炒作行為甚至有天然屏障
泰國就是個很典型的案例，
而這要從1997年亞洲金融風暴說起
（續 
5
/
12
當時的泰國採取固定匯率制度，泰銖與美元掛鉤，匯率被維持在大約 25 泰銖兌 1 美元
固定匯率本身並不是問題，但問題在於泰國在90年代初期開始全面開放資本帳，外資可以輕易進出，國際熱錢源源不斷湧入
這筆錢大部分並沒有進入長期製造業，而是湧到房地產、股市等短期高回報領域，因為資本是逐利的，不會湧進低回報的項目
而泰國的銀行體系當時存在一個致命缺陷：
大量對外舉債是短期美元負債（短債），但投資標的是本地的長期泰銖資產（長資），這意味著，一旦外資撤資，泰國必須馬上拿美元還債，可它的外匯儲備根本不夠
當時對沖基金巨頭George Soros就看到了這個bug
他們先在國際市場上大量做空泰銖期貨和遠期合約，同時撤出泰國的短期投資資金，造成外匯市場美元需求急劇上升，泰銖承壓貶值
泰國央行為了保住固定匯率，不得不拋售外匯儲備回購泰銖，短短幾週內就消耗掉大半儲備
一旦市場察覺央行快要hold不住了，擠兌和恐慌性撤資全面爆發
最後泰國宣布放棄固定匯率制度，泰銖瞬間自由浮動並急劇貶值，一年內從 25 貶到 56 兌 1 美元，跌幅超過一半
（續 
6
/
12
匯率崩盤後，資產泡沫瞬間破裂，就像你看到的那樣，房地產價格腰斬，以美元計價的外債成本暴漲（因為泰銖貶值，換美元還債變得更貴），大量企業和銀行破產，失業率急升，GDP 在短時間內大幅萎縮
這場風暴不只重創泰國，還波及印尼、馬來西亞、韓國，甚至讓日圓和港元都受到波動衝擊
對泰國來說，這個教訓很痛，開放資本帳、引入短期外資雖然能短期推高經濟增長和資產價格，但同樣會讓經濟命脈暴露在國際熱錢的操縱之下
一旦外資撤離，當地的金融體系會因資金鏈斷裂而迅速崩潰
因此，泰國在事後的金融政策上，對外資資本進入採取了更謹慎的態度，尤其是在房地產市場，對外國人的購房比例、土地持有權做出明確限制，避免資金像當年那樣先推高價格、再高歌離席
泰國政府最後學到一個教訓：寧可要讓資金留在國內並內循環，也不要讓萬惡的資本進來炒一波就把利潤匯走，然後留下一堆矛盾跟社會衝突給這個國家。
（打斷一下，所謂的內循環的優點是，錢賺自外部但花在本地，比如觀光業賺到的外匯會被用來支付本地的工資、購買本地食材、翻修本地房屋，這些支出最終回流到本地企業和家庭手中，造福本地居民，不是被轉成美元匯到海外或又跑回去買美債）
（續 
7
/
12
當然啦，泰國寧可犧牲部分短期的資本收益，也要確保本地經濟的穩定性，因為他們已經付過一次昂貴的學費，雖然投資吸引力不高導致匯率註定長期貶值，我認為這也是助長泰國旅遊業發展的重要原因
（嗯，這也讓我想到台灣人很多會拿泰國旅遊業跟台灣做比較比較，但很多人沒有去想到的是產業結構導致的匯率差異，造成台灣旅遊業難以發展，這並非單純台灣景點不吸引人這類表面原因）
當然，對投資人來說，這種沒有太多資本注入的市場，增值空間就很有限，暴利幾乎沒有，但生活品質反而很穩定
你不用擔心明年房租突然漲50%，也不用天天盯著股市怕崩盤，這種國家就像低波動的債券，不會讓你一夜暴富，但能讓你安穩過日子
不過，要在這種地方真正吃到甜頭，對外國人來說不太容易，最好是有本地身份或特殊管道，比如你的另一半是當地人，那你在房產、商業、甚至稅務上都會比普通外國人有優勢
這也是為什麼有些投資人會選擇結合「生活規劃+資產配置」一起操作，因為一旦打通本地身份，你不僅能降低生活成本，還能在一些限制性市場拿到投資機會
因為你不得不承認一件事：
你很難永久兼顧高投資回報率和低生活成本，哪怕有，也是暫時的
（續 
8
/
12
當一個市場的回報率高到吸引大量資本時，資本幾乎必定會把價格推到高位，無論是房子、土地還是生活成本，都會被拖上去
問題是，高回報不一定會雨露均霑分到你頭上
如果分不到，那對你來說，這市場的高回報其實就是高成本
所以，你必須要有清楚一種「生活端、負債端、資產端」的三分法思維，不能只看資產報酬率，而忽略了生活成本與融資成本的平衡，結果就是資產帳面賺錢，生活卻被高成本壓得透不過氣
這種三分法思維最經典的案例就是那些經歷1990年代日本房地產泡沫破裂的苦主們
80年代末，日本的地價和股市漲到誇張的程度，東京市中心的一塊地，帳面價值甚至能買下整個美國加州
泡沫破裂後，日本經濟陷入長期停滯與通縮，銀行體系壞帳爆棚，企業縮手，工資停滯
日本央行被迫一路降息，最後進入長期的零利率時代
在這種環境下，國內資產回報率極低，但融資成本也幾乎為零
結果懂資本運作的人開始大量在日本借入低息日圓，把錢換成高利率的外幣，投入到海外市場，這就是大規模日圓套息交易的起點
（續 
9
/
12
除了流向澳洲、紐西蘭等高息國家，也有相當一部分資金湧向歐洲（比如像是倫敦、巴黎、法蘭克福等核心城市的房地產與企業收購案，尤其那時候英國倫敦一些核心地段的商辦和豪宅，幾乎是被日本財團一棟一棟的掃走）
而且，這不只是錢在外流，人也跟著走
當時不少日本中產與企業高管，乾脆直接搬到澳洲、歐洲長住，甚至是全家移民，生活成本和稅負壓力比日本低，生活品質卻更高
同時他們的負債端留在日本，用日圓這種低成本貨幣融資，資產端則放在歐洲、澳洲這些回報率更高的市場
這樣，就算資產端波動大，生活端和負債端依然穩定，能抗住衝擊
而多數人為什麼沒辦法這樣玩？
因為大部分人把生活、負債、資產全綁在同一個市場裡，你在高回報市場生活，房租貴、物價貴、融資成本高，結果你必須在投資端承擔更大風險去追回那個生活成本，一旦市場一反轉，整個結構就崩了
這就是為什麼很多中產階級覺得越努力越窮，因為他們的結構性劣勢太大
（續 
10
/
12
比較棘手的是下面這個問題，當一個國家的貧富差距和內部矛盾加劇，社會一定會出現一種恐怖平衡（底層的怨氣一直累積）
政府可能會透過短期政策、補貼、或基建刺激去穩住局面，但這種方法只是苟延殘喘，頂多維持社會中下層基本的生活尊嚴而已，也讓累積已久的社會矛盾暫時不會那麼快的爆發，但這不是解決問題的核心根本
對個人來說，你也許改變不了國家的大方向，但你可以改變自己的路線圖。
我知道，當你每天睜開眼就是房租、水電、學費、貸款，腦子像壓了五百公斤的石頭一樣，日子久了，人會變得麻木。
麻木到有一天，你會突然冒出一個很可怕的念頭：乾脆結束算了。
但如果你真走到那一步，請你先停下來想一件事：你現在看到的，可能只是你自己畫出來的死胡同
它不是真的死路，只是你站的位置太低，看不到另一條出口而已
（續 
11
/
12
我見過很多人，資產、負債、生活全部綁死在同一個高成本市場裡，像被鎖在籠子裡一樣
我知道，不是每個人都有辦法一次到位，你可能還有家人要養、責任要扛
但至少，你得先知道壓力的源頭在哪，你才有機會去拆掉那個炸彈
這篇文章囉唆到這邊，我已經把經濟壓力的結構地圖全攤給你看了，至於你要不要走，走多遠，那是你的選擇，但千萬別說自己沒路，然後整天怨天尤人
如果這篇文章你覺得太難，哪怕只是看得懂一個段落，對你有那稍稍一點幫助，那我也算功德圓滿了XD 
12
/
12
hwwwh.710

------------------------------

【貼文 15】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIl6C6EBstX
內容：
make_investment_easy
2025-4-18
又比方之前觀察到銅期曲線由contango轉向back
提前布局了相關礦業
而當時絕大多數人還在糾結於銅的絕對價格是否合理
那可能會慢上一拍

------------------------------

【貼文 16】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJsn8xRBv7f
內容：
make_investment_easy
2025-5-16
是什麼樣的人，才會一直看衰自己的國家?
一直想不明白
tylero4o1
有一個國家，短短120公里距離內，可以供應你所有生產3C產品的零組件。
有一個國家，只有兩千多萬人，佔全球0.25%人口，卻是關鍵半導體供應國。
有一個國家，人均淨金融資產高達十六萬美元，全球第五高，亞洲第二高。
有一個國家，其經濟體被IMF列為高度發展、排名全球第21大經濟體。
有一個國家，有近乎快要免費的醫療，但卻是世界級的醫療品質。
那個國家就是我們，We are Taiwan。
qbear0401
可以換過來問是「怎樣的政府才會不斷被國民看衰」嗎？
svencheng
生活中沒有太多選擇的人 （？
長期下來開始覺得全世界都對不起他的巨嬰
misslisarabbit
要看他們自己的國家認同是什麼，台灣島上多的是滯台中國人
luminouswaves.image
rbcdenny.eth
lucli1124
真的，同感
ant88han
basicardi
其實看衰我還算能理解，但看衰投資部位又有自己看衰的國家我比較不能理解。
可能是市場經驗告訴他們就算看再怎麼差，都不能完全做空吧。
patient_capital99
Not sure if you’re talking about ROC or the US? I see too many Americans also have such mind set.
 Unlike PRC/Chinese, they always win.  
翻譯
wennh72
憤世嫉俗，低生活滿足感的人
goliathplus
cathy_0104
這個真的很無解，先唱衰
control_section_oban_11

------------------------------

【貼文 17】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLzbH69h66H
內容：
make_investment_easy
2025-7-7
（如何衡量新聞事件對市場的衝擊）
多數人看到油價暴漲、戰爭事件的第一反應不外乎就是開始瘋狂Google查資料問GPT，GPT告訴你做多原油就跟著做多，結果被巴來巴去，其實問題出在自己根本搞錯重點
有時候搞懂哪些東西是有前瞻性，哪些東西是滯後性？以及哪些影響大哪些影響小？是短期還是長期？
前瞻性的方法就是去看期貨近遠期曲線
不是新聞，也不是現在的K線價格走勢
什麼意思？我舉個例子你就懂了
比如某天油價突然暴漲，很多人會說是因為某個煉油廠爆炸、伊朗要封海峽、還是美國SPR釋放進度延後
這些資訊你網路上都查得到，但查得到不代表你知道怎麼反應
重點在於,市場到底怎麼「定價」這件事的影響時間長短？
你要去觀察的是，這個事件讓哪一段期貨價格跳得比較厲害？
如果今天近月價格跳很高，但遠月根本不動，那這代表市場覺得這只是短期供應卡關，可能下個月就解決了，頂多是運輸時程 delay 而已
但如果連六個月以後的期貨價格也一起跳，甚至是整條 curve 平行上移，對不起，這不是什麼新聞雜訊了，這代表市場在重估未來結構，認為長期供應會受影響
那你不能再用短線思維來對待這個震盪
（續 
1
/
2
與其在那邊猜新聞真假，從期貨結構判斷市場共識的時間軸比較快
你如果沒搞清楚這層邏輯，就很容易陷入那種「新聞出來→價格漲→追多→回跌→認賠」的循環，覺得市場都在騙你，其實是你關注錯誤的點
然後還有一個重點，
不是所有新聞事件對市場的反應權重都是一樣的
一樣是天氣問題
如果只是短期熱浪，市場可能讓近月玉米價格上漲
但如果是一整季的乾旱連著報導出來，市場可能連明年5月的期貨都開始跳價
解讀新聞固然重要，但解讀市場願不願意為這個故事買單，而且買多久，我認為更重要
我相信前瞻性是一個看事情的習慣、不是某一個指標能告訴你的
你可以看「遠月價變動 / 近月價變動」（TR比率）
如果 TR 趨近 1，表示市場認為這是長期衝擊
如果 TR 很小（例如0.3、0.4，這沒有一定），那多半只是短線突發事件，影響很快就會結束
（當然也可能出現例外，比方説市場集體看錯）
這時候，你的交易策略要不要拉長持倉週期？
要不要把做多轉成套利？甚至要不要對沖遠期風險？答案都在裡面
反之看到蠻多人，看到油價一根紅K，就以為世界要爆炸，通脹要爆炸，結果先爆炸的是自己的倉位 
2
/
2
tty0110
2025-7-8

------------------------------

【貼文 18】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKvgxoWBodV
內容：
make_investment_easy
2025-6-11
昨天看到館長說中國沒有禁止翻牆啦，只是你要多花一點錢買 VPN 而已…
我心裡真的只有一句話
你到底是在工三小？
嗯，這就像你說「這裡沒禁止言論自由啊，只是講錯話會被封帳號」一樣
christheshow9910
byrsant_tang
不懂為什麼要批評他，的確政府沒禁止翻牆啊，這是實話
charles9ine
你這比喻很傳神XD
stephchn
他明顯就是一個沒讀過書沒腦的人。「中國能翻牆，哪裡不自由」….. 我就問，如果自由的話還需要翻牆？？？
jira.healer
昨天我覺得最有趣的是
館長去上海，一群台灣人像是翻牆看中國🤣🤣🤣
liangz_404
eu.gene_k
冷知識 買漫遊根本不用掛VPN 不過館長之行倒是釣出一堆沒出過島的🐸
svencheng
白大，您又再追八卦了
疑？ 為什麼我說又😂
唉….被你發現了
eggyyang1987
「我不是不舉，只是需要吃藥💊」
hs46623
jasonbosox
許多VPN還是中共經營的，VPN的管理是個黑箱。
lucli1124
所以vpn是幹嘛用的？不就是翻牆？
brian.420.666
y123023458
rose_of_christmas
我還以為他要幫哪一家VPN打廣告

------------------------------

【貼文 19】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIwbEShBdOT
內容：
make_investment_easy
2025-4-23
最近不少人心裡其實在等的
不是基本面好轉
而是「powell期權」會不會發生？
鮑爾會不會「為了拯救市場流動性」而去Q E？
會不會像當年 Draghi 在歐債危機￼那樣
出來一句話，把市場救起來？
你可能會說：
「沒有啊！過去Q E確實股票大漲啊⋯⋯
難道不是QE讓股票大漲嗎？」
過往QE哪次是為了防止股市崩盤而做？￼
Never!
QE處理的是金融體系的流動性危機
信貸傳導斷裂、或通縮風險
並非為了拯救股市
好了，既然談到處理流動性風險
那還要看市場面對的是哪一種流動性風險？
票據流動性？信貸流動性？銀行之間的拆借流動性？
還是企業現金流？
這些風險出現時FED是否有明確理由放水？
這都要個案探討
而不是誰說一句股市跌了，就該放水
比方說探討有沒有出現票據流通崩潰？
債市交易斷鏈？銀行間資金斷流？
（續 
1
/
4
像08年金融危機
是因為 MBS信用斷鏈引發銀行間信任崩潰
2023 年則是美債市場深度蒸發
觸發FED開啟 BTFP穩定資產負債表
但問題來了
光靠Q E就能解決這些流動性問題嗎？
有沒有可能根本救不回來？
非常有可能！
因為QE能解決的是流動性
不是信用風險或實體經濟問題！
如果市場根本缺的是信心與信用
QE只是止痛，不是治本
只靠QE根本不夠
財政也要一起配合
那有人又會問：
「既然隨時可能出現流動性風險，
提前預防總可以吧？」
這類風險通常是黑天鵝
很難提前偵測得到
提前預防的理念很美好的，但現實不是這樣運作￼
流動性過剩反而引爆其他資產泡沫
全球對 Fed 操作可信度會產生更大的懷疑
FED不會為了可能的假風險去承擔更大的風險
這不明智也沒必要
5 月過後會有大批美債到期的高峰
再加上財政部要評估TGA帳戶現金使用效率
及債務上限問題
都會推高中短端殖利率的不確定性
（續 
2
/
4
但如果這些問題被解決
比如債限談妥、TGA補現成功、財政部調整發債策略
加上央行短期協調操作的窗口期
那麼，市場就會有一波債券回補潮
這個時候，再去做空國債就會有一些風險
有些人會選擇在這個時候轉做技術性的低位多單
因為如果美債空頭倉位擁擠
加上流動性問題緩解
這些部位會被迫回補
形成短期 squeeze
（續） 
3
/
4
這時候觀察的重點就不在 Fed了
而在財政部門與國會
像是參眾議院針對擴張性預算案
川普針對關稅談判￼的進展如何？
至於是否要持有美股
端看個人成本在哪？
部位能不能承受政策反轉的變數？
如果能精算流動性時點
理解 Fed 的真正痛點
掌握政策端的轉折
那這裡的空間不是沒有 
4
/
4

------------------------------

【貼文 20】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKHWUuTBXnW
內容：
make_investment_easy
2025-5-26
(風險如何幹掉過度自信的trader?)
回頭看 2007 年以前的 hedge fund 生態
說實話，那根本是個「風險外包」時代
沒有太多獨立風控模型
只要績效漂亮、公司敢給，就能「一人扛整間公司」
說穿了：
賭的不是策略，是重押在一個人的判斷
那時候有某些 hedge fund 是這樣玩的：
一個交易員只要一兩年表現好
整個部位就灌下去，動輒幾十億上百億美金給他操作
再配一個「獲利抽成 15%，賠錢不用還」的 bonus 結構
upside 是個人的，downside 全寫在 LP 的報表裡
這種獎勵制度，根本就寫好一個劇本：
「鼓勵賭博，獎勵過度自信，
反正風險外包，出事大不了拍拍屁股走人」
而當時監管法規也不是那麼完備
整個制度就是在縱容失控的trader
2006 年那時候就出了一個悲劇
Amaranth Advisors 這家hedge fund，
當時管理資產超過 90 億美元
但光是Brian Hunter一個人
就把整家基金直接炸掉了
（這件事情沒有像L T C M牽扯這麼多對手方
所以沒那麼多人￼知道這間公司的慘案）
(續 
1
/
5
Hunter 原本是加拿大某間公司做天然氣Trader
後來因為年輕、聰明、又有數學背景，
被新東家挖角
但也因為風格激進被主管噹好幾次
他那時靠天然氣calendar spread策略￼賺了近 10 億美元，聲名大噪，成為後來東家的寵兒
這套策略簡單說就是：
做多冬季天然氣合約，做空非冬季合約
賭的就是冬天需求增加、價格會比其他季節高
這個策略本身構想不錯，因為天然氣有很強的季節性
但 Hunter 玩的不是風險中性套利
而是大槓桿、大部位、單邊方向
賭的不是季節性差價趨近合理
而是冬天會爆冷，價格會暴衝
（過去績效顯示不會有問題⋯所以他「很放心的」加大槓桿）
2005 年他成功了，2006 年繼續加碼
公司對他越來越依賴，獎勵也越來越高
Hunter 的部位愈來愈重
到後來，
他一個人的部位占整體資產的七成以上
他在 NYMEX 天然氣合約的未平倉量
占比竟然高達市場的 80%~125%
什麼意思？
（續 
2
/
5
2006 年市場變天，好死不死
那年冬天就正巧非常溫和
天然氣需求沒起來，庫存充足，價格反而下跌
Hunter 的方向錯了，部位開始虧損
這時他想砍倉，卻發現根本砍不出去
因為部位太大了
只要一賣，市場馬上知道是他在砍
價格馬上崩，一砍就跌更多，越砍越慘
這就是流動性陷阱，市場根本吃不下他那麼大的單子
這場災難在短短三週內發生
Amaranth 在 9 月就虧掉了超過 60 億美元
Hunter 光兩週內就燒掉 65 億，占基金 70% 的資本
最終基金被迫清倉、資產賤賣
還得把能源部位轉讓給 Citadel 跟 JP Morgan
你可能會問：那風控官在睡覺嗎？
Amaranth 有跑 VaR，有做 Stress Test
也有日報週報、交易監控……全都「合規」
但真正的風險在模型外面：
流動性不是常態分布，
尾部風險是指數型放大的
這也讓我想到 Taleb 說過的一句話：
「最危險的風險，是你以為自己知道風險。」
風控沒有錯，
錯的是你相信那個模型代表全宇宙
流動性枯竭不是線性的，它是瞬間斷層
當你砍單的那一刻，全世界都知道你要賣，價格就崩了
（續 
3
/
5
這不是市場報復你，是市場告訴你：
你太大了，根本不能失敗
這也是為什麼，後來監管開始強調：
獎勵要與long-term performance 掛鉤(而非short-terms gains)
Bonus 要設clawback條款
而且Trader 要對風險結果負責，而不只是對報酬有權利
最重要的教訓是，「路徑依賴」往往死得最慘
不能只用歷史波動、VaR 來做風控報告交差
關於這部分Taleb曾經在自己的書中吐槽Markowitz 的投資組合理論（MPT)：
「過度依賴常態分布以及歷史波動率這類假設
這在現實世界的市場中是危險的」
當然，這部分我不是特別認同Taleb的吐槽
我認為他某種程度上曲解Markowitz的觀點
畢竟MPT主要解決的問題，本來就不是在預測市場
當然，Taleb對波動性非線性增長的思考，
我非常認同
市場不是常態分布
真正的風險不是平均值＋兩倍標準差能描述的
（續 
4
/
5
以前某個自營交易員￼跟我講過一句話，我體悟很深：
「你不是在做交易，你是在管理你跟風險的關係。」
當你的部位、槓桿、流動性不受你控制時
你早就不是 trader，你只是個在炸彈上的禱告者
如果你今天還在做商品交易、還在玩槓桿
記住這句話：
不是你爆倉那一刻才叫風險
而是你開始相信「自己不會爆」的那一刻
風險就已經悄悄啟動了 
5
/
5
a___littlesound
這一篇寫得好好。
deng_dualang
2025-5-28
benhuang517
2025-5-27
chunyi_337
感謝分享！

------------------------------

【貼文 21】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DM1i7LnBBYa
內容：
make_investment_easy
2025-8-2
昨天處理一個粉絲的問題，他說看了我的置頂文，跑去查了一下CDS的應用
發現網路上有一些影片，或是一些券商寫給客戶的指南，有提到如何利用CDS來判斷信用風險，然後舉例的案例是用零八年金融海嘯當時CDS的變化，去告訴讀者CDS怎麼樣，風險就會怎麼樣
但這邊我要講的是，現在的CDS已經不是大家認知的2008金融海嘯那時候的CDS了
老實說，我是從某幾個朋友那邊聊起來的，
他們最近在看幾個CDX IG index的成交資料，覺得有些意思
我當時以為是誰在做大筆hedge，結果後來發現不只是hedge而已，而是根本有些fund是在做vol trade，把CDS當成VIX在玩
我講得再白一點好了：
早期人家買CDS，是在保信用違約
但人家可能根本不是怕某家會倒，只是單純在賭這東西的價格會波動
（尤其在歐洲那邊的報價，已經跟基本面脫節得很嚴重）
我們以前看CDS，可能是看一家公司、或一個國家的信用狀況，像是葡萄牙、希臘那時候會爆掉，你看到CDS spread擴大，大家才警覺起來
（續 
1
/
5
現在CDS價格的波動，很多時候並不是信用狀況變了，而是有人在CDS swaption市場下了重注，帶動價格跳動
有點像是「是買進一張未來可以買CDS的選擇權」，但￼其實CDS swaption這種東西，大多是cash-settled，根本不會真的去買CDS，它是去賭CDS spread的方向、幅度與跳動速度
這句話乍聽很像繞口令，但它背後是什麼意思？
簡單說，現在有一批人，早就不把CDS當避險工具了，而是當成一個可以賭波動率的金融玩具
你可能會說，「蛤？CDS不是保險嗎？怎麼變成賭博工具？」
沒錯，它原本是保險，但你要知道，一個金融工具只要能夠量化、能夠估值、能夠做槓桿，它就一定會被某些人「金融工程化」，然後變成某種特定資金的套利平台
之前俄烏戰爭期間，有一家fund做了一個結構，簡單來說是買進CDX High Yield Index的swaption，賭它在3個月內會波動
這個交易的邏輯根本不關心底層哪家公司會倒，只是在說「我認為未來這市場會恐慌，CDS價格會飆升，我就能賺這個vol expansion的錢」
（續 
2
/
5
這種邏輯跟VIX option、跟Gamma squeeze、跟Skew trade，邏輯其實都類似
都是：
找一個會因為市場情緒放大的商品→然後下注價格會跳→然後透過選擇權放大槓桿效果
問題來了
如果整個CDS市場都被這種資金填滿，那你今天再去解讀某一檔 CDS spread 是不是反映信用風險，就會很容易誤判（所以我才講，不能單單只看某一個數據就下結論）
就像我那位粉絲問我：「白大，你看某國家CDS漲成這樣，是不是財政快撐不住了？」
這個上漲搞不好根本不是政府財政的問題，是有人在隔壁做了一筆swaptions straddle，把你的CDS當成Gamma play的副產品
再來講更tricky的問題：
這樣的價格變動，會讓原本真的需要避險的人，反而更難避險
我認識一個在歐洲做CDS desk的前同事，他就說：「現在有些保險公司來買protection，發現價格突然飆兩倍，但其實什麼都沒發生，只是有人在那邊炒選擇權」
這是什麼邏輯？簡單講，你在買火災保險，結果因為有人在旁邊賭颱風來不來，搞得你保費暴漲XD
（續 
3
/
5
這也難怪某些ECB的官員現在對CDS市場其實很警惕，他們其實知道，這個市場的參與者結構已經變質，但又不能硬碰硬，因為流動性太重要了，只能慢慢放話去調整市場的資金的動向
回到你我這些散戶解讀市場風險的角度，我的建議其實很簡單：
第一，不要單靠CDS判斷違約風險（嗯，這個強調太多次了，千萬不要把唯一指標當成是你的判斷依據）
￼
CDS價格現在已經變質成「信用風險 × 市場波動率 × 資金槓桿行為」的綜合體，你要同時看其他指標，像是HY債的default rate、債券殖利率的term premium、還有外匯市場對該國主權債的定價差（例如CNH vs USD swap spread）
第二，如果你是策略trader，可以把CDS的波動率視為市場情緒的proxy
你可以觀察CDX或iTraxx這種index的short-term skew，如果突然價格大跳但沒有實體違約新聞，那搞不好反而是情緒過頭，這時候用volatility mean reversion策略反做，是有機會的（但你得夠快）
我認為CDS swaption這種商品，慢慢正在複製當年VIX被金融化的歷程
（續 
4
/
5
一開始是幫忙避險，後來變成大家賭Fear的工具，再後來，連恐慌都還沒發生，價格就已經自己先跳三倍
市場對這種工具的依賴，只會讓行情更容易被情緒帶走，而不是回歸基本面
甚至，就連Wharton那位老教授 Jeremy Siegel，在《Stocks for the Long Run》這本人人必讀的聖經裡面，其實也有寫到CDS，講得也還算中肯，但你仔細看會發現，那種角度還是停留在比較早期的信用避險邏輯
他書中對CDS的描述，放在十年前或許還算正確，但放到現在，有些東西應該要做一些調整
當然啦，我並非旨在批評指責那本書（我自己也讀了好幾遍，他也是早期啟發我的其中一本著作），而是想講一件很現實的事：
金融工具不是靜態的，它是會演化的
尤其是衍生品，它們會隨著參與者、資金結構、定價模型、監管邏輯、甚至是媒體敘事，持續變形
如果你只用過去的邏輯看價格，那CDS跳五倍，你只會以為世界要爆
但如果你懂邏輯，你會反問：
誰在賭？為什麼在賭？背後是哪個資金池要衝這口波動？
這，就是我們做市場功課，最該琢磨的地方 
5
/
5
ziyik0612
2025-8-9
1. 為什麼不要直接玩VIX而是要把一樣的邏輯在CDS這裏玩多一次？是因為CDS對比VIX有什麼好處嗎？
2. 以前可以單看CDS來看信用違約風險，那現在如果CDS也參雜了其他因素導致波動，還有什麼東西能像以前的CDS那樣直接反應信用違約風險呢？
zack_1121
期貨最早也是拿來對沖風險的…
當一個東西可以被量化出來，那就可以是零和遊戲
只要是零和遊戲，就有很多種方法操作了
00renegade00
🙏感謝分享
台灣人一定能聽的懂的說法：任何有波動的東西都是可以拿來賭方向的，但是金融市場燒腦的地方是已經成功過一次的賭法不一定有下一次。
lsh_sydney
散戶最難知道的是誰在背後賭
好文章！很有啟發性！

------------------------------

【貼文 22】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI5rO8dBmGi
內容：
make_investment_easy
2025-4-26
1.第一個觀察是：寫文章一開始不要太快下結論
原本以為大多數人不會耐心把文章看完
把結論寫在前面，可以節省大家時間
然後把我的觀點扭曲一遍，自己腦補
再跑來跟我辯論
遇到這種人，只會白白消耗自己的精力
2.第二個觀察是：
有些人喜歡聽「委婉一點」高情商表達方式
我理解，沒人喜歡跟稜稜角角的人溝通相處￼￼
但講實在話，我不是不懂怎麼委婉
錯的就是錯的，盲點就是盲點
點到就好，講太多反而稀釋了重點
3.第三個是跟自己背景有關的小小觀察
我以前在新加坡工作
負責市場調研
不管是調中國，還是東南亞（像新加坡、馬來西亞）
業務上難免會涉及到中國市場
（續 
1
/
2
所以，上次我在講中國債務的問題時
就有一個人跑來跟我辯
結果點進去一看，激進政治份子
我必須說
你愛台灣，這沒有問題，真的，完全尊重
更有趣的是
很多時候一聽到對方講的用詞、邏輯，
我就大概知道他是在哪個論壇、
看了哪一個評論名嘴說出來的
不同角度，就有不同的理解
如果你帶著很強的意識形態濾鏡
不管對方講什麼數據、講什麼現實
你只會選擇性地接收符合自己立場的部分
這樣的討論，其實一點意義都沒有 
2
/
2
do13cc
這是正常的，人們習慣憑藉自身的知識與經驗來解讀資訊，當意識形態作祟時，更加鞏固自己的看法，這時討論就會變成辯論。句點，將會是唯一的結果。版主就別浪費時間回應了。
lo2cin4
我的寫法是先很直接地寫，但字會選不那麼攻擊性的
然後最後補充是個人看法，歡迎討論
吸引的人就不會這麼大戾氣
aus.ta.ticus
Love your article 🫰🏿🫰🏿  
翻譯
virgilshui
可以這麼做，但會很累，不符合效益

------------------------------

【貼文 23】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DM2BI_8h7hV
內容：
make_investment_easy
2025-8-2
推！
這讓我想到之前一個退休的PM對我說
“Don’t let the market colonize your mind”
We trade for freedom, not for anxiety
投資應該是人生的配角，不是主角
我覺得這個觀念應該是投資人在進入市場第一堂該學的課
有時候埋首市場同時，問問自己進入市場的目的是為了什麼？
以及人生的目的是為了什麼？
mini_whale_
7/27 to 8/2 -22161.52鎂
NAV: 525696.57鎂
目前持倉：VOO正股。
昨天暴跌，就稍微揀一些正股。
昨天發文才說不知道什麼時侯回調。說著就來了。8月剛開始就這麼刺激。劇烈波動的時候，有很多操作方式。期待大神們各顯神通。
tax.fuck
“Investing is simple,but not easy.”
—Warren Buffett

------------------------------

【貼文 24】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI0IcszBowu
內容：
make_investment_easy
2025-4-24
中國內需轉型，能贏得這場中美博弈嗎？
不懂中國，不懂美國
連風險在哪都搞不清楚
那怎麼做資產配置？
怎麼面對恐慌消息不被帶風向？
首先
當前中國最大的經濟困境就是四個字：
有效需求不足
這已經是共識了，毋需廢話
中國不能再靠製造業＋出口拉抬 GDP
這套劇本在中美脫鉤之後已經走不下去
現在中國的官方經濟定調很清楚：
全力搞內需拉抬（ex:舊換新、家電補貼…）
但問題來了
內需怎麼拉？
面對川普出招，中國要怎麼面對？
一種主張「等川普先出牌」
另一種則是「不等了，先發制人」
第一派：「看川普怎麼出招，再決定怎麼應對。」
為什麼會有這個想法？
因為川普的談判風格「不確定、難預測」
所以中國如果太早降準降息
萬一美方沒跟進反而吃虧￼
（續 
1
/
4
再來，中國有時間優勢
這可能跟政治制度有關
民選政府的百姓vs專制獨裁的百姓
一個哇哇叫vs一個能吃草？
看誰能挨痛？（誤）
再來
美方給東南亞國家一個90天的貿易談判緩衝期
要東南亞解決對美逆差
第二派則認為：
「中國要先發制人，現在就是黃金窗口期。」
這一派認為，中國應該要現在就出牌
像是加速財政刺激、增發專項國債、擴大貨幣寬鬆
主動提高內需與進口等等
與其坐等最糟的情況
不如現在就主動做結構性調整
以免未來「出口撐不起來、內需也起不來」的雙輸局面。
你可能會想說
中國不是地方債問題很嚴重嗎？
還有財政空間去振興內需嗎？
（續 
2
/
4
沒錯，地方債務問題嚴重是事實
但縱觀整體國家的債務水位
對比美日的高負債
中國整體的債務水位非常健康
這跟中國人愛儲蓄的文化沒關係
跟國家政治考核制度造成的成因比較大
（地方官只考慮交出政績，￼造成資源錯置）￼
債務健全的情況下
中國靠舉債出牌的空間就大了
EX:發行特別國債、專項債
去拉動內循環升級
第一個盲點，
中國不像美國
要成為純粹的內需消費型經濟體非常困難
為什麼？
因為美國是全球人口紅利收割機
美國人口才3億
可以靠貿易逆差、大舉消費、外包製造業給盟友
靠技術與金融掌握全球供應鏈的「上游」
中國能這樣幹嗎？
中國13億人口，
你就算讓 30% 的人變成中產、能消費
剩下的 70% 呢？
￼
這些人要吃飯、要工作、要有製造業去承接
（別忘了中國城鄉差距大，
不同地區教育水平差異大，
你把製造業外流，他們咋辦？）
而中國的盟友，不論是中亞還是東南亞
能否消化這麼龐大的產能轉移？
還是個問號
再來，中美脫鉤正在重塑全球供應鏈
中國的製造業能不能順利轉移到盟友國
盟友會不會牆頭草兩邊倒？
現在根本不好說
（續 
3
/
4
所以你說把製造業丟出去
中國自己做消費驅動？
第二個盲點：
中國如果要透過貨幣政策
去振興內需
可能會衍生另外層次的問題
Ex:降息讓人民幣匯率貶值→
是否對跨國企業更不友善？
導致跨國企業投資意願下降更多？
總之
這是我對於中國可以出的牌進行一些推演
￼延伸的配置機會已經隱藏在文章裡
￼
當然啦，這些變數取決於：
川普，東南亞國家，以及中共高層的政治決策
￼牽一髮可能動全身
邏輯鏈條又會改變
到時候再做更新
今天先整理到這邊～ 
4
/
4
apostle7788
中國人（城市居民）
這20年並非靠「收入」
來累積財富
而是靠「房地產」來累積財富
而房地產泡沫一崩
消費力就下來了
至於農村人口的消費力
基本上可以忽略不計
為什麼這麼說？
從 08 年中國四萬億開始
中國的債務重心就明確壓在地方
中央政府至今仍相對乾淨
￼這就￼是我文章講的制度問題
你說財政收入才準？
同意
但這不矛盾
因為財政壓力也主要出現在地方
而地方靠土地與房地產來兜資金缺口的模式已經失靈
所以中國去年 9 月才啟動隱債置換計劃
ex 把高成本城投債轉為低成本專項債
那￼為什麼￼內需不足？
是因為房地產嗎？
槓桿爆在房地產
深層原因是加入W T O以來
產能過剩、出口導向為主
（05年就有產能過剩
可看銅價在05～08年出現回調判斷）
再加上2015新興市場製造商槓桿爆掉
美國基本面特好，套息交易資金跑到美國
Then中國實體產能投報率下滑
最後槓桿爆掉的深層原因不就是貿易的問題嗎？
房地產只是表象
槓桿上錯地方的問題成因在於資源上的錯配
資源上的錯配要改善的是國家貿易問題
wsx6895997
shps100606
重點是，中共的過剩產能可以倒去哪裡以換取時間完成產業轉型與升級？
或說，美國人到底是怎麼辦到可以長期吸收全世界的過剩產能？這件事簡直跟中共的超級過剩一樣是個謎。
另外，關稅到底能不能減少美國的內需？如果美國的需求沒有降低，那中共可以組織一個「全球第三國貿易組織」把產能透過所有的第三~N國繼續向美國輸出。
譬如，中共出口給南極的企鵝，然後企鵝再出口給美國。
hanktsai
出口下滑 內卷嚴重 內需循環中國很難成功。地方財政有錢的大城市養沒錢的，沿海城市經濟下滑，挖東牆補西牆還能撐多久？當然如果中國人真的可以吃草三年，美國也不一定會贏。
benjaymin.chuang
@hani619950407
看一看
terry206_
感謝分享！
arrr501004
starwishtw
2025-5-7
請教版主，看起來中國國債流動性低，要給誰買呢

------------------------------

【貼文 25】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DN3DZFTQt2y
內容：
make_investment_easy
2025-8-27
好在我很早就離開職場，沒有機會看到太多職場內部宮廷劇XD，尤其是我朋友家族企業那一種內部鬥爭，真的聽到會覺得很可怕
我以前升遷比較單純，就是看實力、績效、能不能賺錢、能不能替老闆解決問題
當然，也有些小心機、小政治，但大體上就是靠業績說話
可是家族企業完全不是這樣，它裡面混雜了太多血緣、情感、面子、利益這些東西，往往把一件簡單的事情搞到複雜得要命
我有個朋友，他們家做傳產，算是台灣傳統產業裡還算有點規模的公司
平常看他穿著T-shirt、牛仔褲跟我們喝咖啡聊天，完全不像是什麼大老闆的兒子
但只要聊到他家裡的事，他整個人就會嘆口氣，表情變得很複雜
他說他爸是老大，一手打下江山，可是下面有叔叔、堂哥、表哥，甚至還有幾個掛名股東的親戚，每一個人都覺得自己應該有話語權
在公司剛創立的時候，大家都覺得：「反正是你哥能力強，就讓你哥來當老大。」
可是隨著公司越做越大、錢越滾越多，每個人心裡的小算盤就開始打起來了
有人覺得：「當年創業的時候，我也有出一點錢啊！」
有人覺得：「我也有出力啊，怎麼分紅的時候總是你們家拿比較多？」
(續 
1
/
4
這些聲音平常可能只是抱怨，但遇到重大決策，
比如要不要投資新產線、要不要換掉長期合作的供應商，矛盾馬上就會冒出來
他叔叔明明已經半退休了，但每次開董事會還是要坐在主位上，講話喜歡壓著年輕人
他堂哥本來脾氣就大，有一次直接在會議上拍桌子，說：「你不是說要把位子讓給年輕人嗎？怎麼到現在還在插手？」
結果搞到非常尷尬，嘴巴上說要退位，心裡卻不甘心，該放手不放手，結果矛盾只會越積越深
我朋友說，其實最難搞的不是資源分配，要如何喬到讓人家沒話講，這才最難的
很多人嘴上說不爭權
但心裡想的都是：「為什麼不是我？」
就像我以前升遷有指標，有KPI，有年終獎金的數字可以比
可是在家族企業裡，制度未必那麼完善
什麼是指標？是股權？是董事會的職稱？還是誰說話比較有分量？
這些東西都很模糊，模糊的東西最容易滋生不滿
還有一次，他堂哥因為在某個案子上跟他爸意見不合，乾脆自己拉了一票老員工出去另起爐灶
（續 
2
/
4
要嘛有人退出，有人背叛，或者乾脆切割出去，帶走一部分資源
（外人看來，我覺得這樣子反而好，雖然短期內痛，但長遠來看反而少了內部糾纏，反倒變得單純）
聽完這個我都流下冷汗，做金融的，覺得市場很殘酷；他們做傳產家族事業的，會覺得家人更殘酷，尤其在重大利益面前，人都看起來不像人，那個反差感實在讓人噁心
更有趣的是，很多內鬥並不是單純的某人想爭老大更多是來自心理上的不平衡，對權力的不安全感
導致某些人想搞掉某些人，至於當不當老大其次，先把對方拉下來再說，接班人可以另外安插自己的人馬進去
我聽到的例子裡，有些親戚明明早就不在公司上班了，但每逢分紅還要跳出來說：「沒有我當年幫你們，哪有今天的公司！」
甚至還有人直接對外放話：「遲早會輪到我兒子來接班。」
這種話說出來，大家早晚會翻臉XD
家族企業的權力遊戲，真的比職場還要難懂，職場至少大部分人沒血緣關係，講白了就是合作夥伴，今天不合就各走各路
（續 
3
/
4
但家族企業裡，不合卻很難各走各路，因為彼此還有親戚關係，還要一起過年，一起吃飯
明明心裡想的是「早晚拉下你」，但過年還要在餐桌上裝笑臉互相敬酒，這才叫真內耗…
總之呢，這些人性的潛規則，真的只有局內人才懂，我雖然沒有待在家族企業裡，但聽朋友聊這些故事，也算是開了眼界XD 
4
/
4
oneall_0604
wrx2255
台塑 長榮 這是兩個最簡單的例子。🤷
zack_1121
2025-8-28
所以立志當個閒散王爺，有錢有閒做自己想做的事情，都是第一次當人當然要好好體驗一下人生
meowtseng
難怪以前為了皇位父子相殘，兄弟鬩牆
look.luc.cycling2022
DNA、輩份排序是最高指導原則  
翻譯

------------------------------

【貼文 26】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL77ztGh4D6
內容：
make_investment_easy
2025-7-11
（如何利用亞洲市場情緒容易受到多重壓力的特性，去做一點對沖策略或資產配置？）
這幾年觀察市場波動累積了一些經驗跟直覺
後來也從一些實證資料印證了這種想法
美股那邊稍微風吹草動，亞洲這邊往往反應更大
有時候甚至反應得更快
很多人以為是因為外資主導的關係
其實還有一層更深層次的邏輯
就是情緒的傳導在這裡扮演重要的角色
至於這個邏輯怎麼運作？
簡單講，美國市場、油市、甚至是中東地緣政治這些風險因素，往往會透過一條情緒邏輯鏈條
先傳到亞洲市場這邊，然後亞洲的投資人再透過更高槓桿、更薄的流動性、更短的持倉週期
把那個恐慌再放大一次
我們早盤常常看到的所謂「無來由的開低」
其實不是真的無來由，只是一串風險信號的傳遞
如果你對亞洲市場有費心去觀察
你會發現三個波動率指數會有很微妙的關係：
VIX（美股S&P 500的波動率指數）
OVX（原油的波動率指數）
以及VKOSPI（韓國股市的波動率指數）
這三個指數，其實某種程度上可以代表三種不同市場的恐慌傳導節點：
一個是全球核心資產（美股）
一個是大宗商品（油）
一個是亞洲代表（韓股）
（續 
1
/
5
如果你把這三個指數拉在同一條時間軸上比對，
會發現一些很有意思的事：
以前在頁岩油革命之前，OVX跟VIX的連動性很強
簡單講就是油市出問題（尤其是供應端出問題），很快就會傳導到美股
但這幾年下來，尤其頁岩氣興起之後
美國自己掌握了能源主導權
那條風險傳導的線斷了一半
也就是說，現在的美股對油價的反應變得比較不那麼直接，除非出現極端的地緣政治事件，否則OVX飆高，VIX未必會跟著動(你可以說說他們反應變遲鈍了)￼
從這個時間差還有遲滯性就可以衍生出一些交易構想：
例如你發現OVX開始上升，而VIX還沒反應，
這個時間差就是你的交易機會
那可能表示油市的投資人開始焦慮了
但股市還沒反應，這時你就要小心，因為VIX很可能會延後跟進
相反，如果VIX先上升但OVX穩定
那可能是資本市場自己的內部焦慮（例如財報季、利率決議，而不是實體經濟的崩壞）
如果V I X期貨因為市場過度恐慌而變成backwardation，那麼你又可以在裡面做投機多頭部位
（續 
2
/
5
至於VKOSPI這個指數他在裡面扮演什麼樣的角色？
￼簡單來說，他就像是亞洲市場的情緒縮影
有點像台灣早期的集中市場
容易受到外資資金進出影響，而且波動反應快
當你看到VKOSPI飆高
特別是在沒有重大消息的情況下
那代表資金正在對亞洲區塊進行一輪避險或抽離
從這邊我們還可以延伸出一套很實用的交易架構
如果你有在做ETF，特別是像台灣50、南韓、甚至中國相關的ETF產品
那你可以每天早上花五分鐘觀察這三個指數的開盤變化
你可以想像這三個指數像是三個雷達站
VIX是西方雷達、OVX是能源雷達、VKOSPI是亞洲雷達
只要這三個其中兩個出現異常波動，就可以賭其中一個波動會放大￼，你就要開始檢查市場背後的邏輯是不是正在轉變
（這裡不建議大家貿然進場做空或追漲，因為這些指數本身不代表方向，而是代表不確定性）
更精確一點來說，你是交易￼市場對未來的標準差預期￼
如果你會操作期權，那這時候可以考慮用一些中性策略，例如long straddle、或short strangle
來交易這種市場將要震盪但方向不確定的情境
（續 
3
/
5
如果你是以股票或ETF為主的投資人,你不打算操作衍生品￼，那這些指數可以幫你決定要不要減碼，或協助你￼轉向防禦型配置
例如你原本持有成長型ETF，但發現三個指數已經同步飆升，那就表示市場的￼整個系統風險開始增加
你可以先換到一些高股息的穩定資產
避開短期回撤風險
這些年來，我發現一個很明確的趨勢是：
市場的風險傳導，不是單一市場主導
而是多市場、多節點、互相干擾的複雜網狀結構
你不能再用「某個指標變化 → 市場一定怎樣」的線性思維來判斷行情
你需要的是「誰先變？誰後變？誰沒跟？誰反應過度？」這種順序與節奏的敏感度
這跟你預不預測沒關係，主要是靠你的觀察力
這三個指數的關係，如果你能建立一個自己的監控系統，每天早上監控它們的變化、回頭對照當天的市場反應，你大概一兩個月就會抓到一些屬於你自己的節奏感
（續 
4
/
5
我知道現在有很多人在教波動率交易
動不動就提VIX
但很少人會把OVX和VKOSPI一起納入觀察系統
當然不是他們不夠專業
而是這三個指數的連動本來就不是一般人直覺會想到的點
尤其這幾年VIX的預警能力逐漸變弱
因為在美國財政赤字和QE操作變成常態後
股市被壓制得太久，導致VIX很多時候只是反映已經發生的事情，而不是即將發生的風險
但儘管「O V X → V I X」這一條傳導路徑變弱，我們還是可以利用「O V X → V K O S P I」這一條相較敏感的影響路徑，去設計前瞻性的交易訊號
所以為什麼有人在VIX爆炸之前就能買到便宜的put??
為什麼有些人卻是傻傻的做賣方收租然後最後一次爆艙？
懂這一點點眉角，就是差別！！
Ps.我自己以前會從這三個波動率指數開始
建立自己的風險監測雷達
每天花個五分鐘觀察這三個市場情緒的變化順序
就足夠讓我在風險來臨前，多一點時間調整部位
（整篇文章裡面我已經暗示很多有價值的交易策略了，不要再細問了…留給各位自己去感受￼） 
5
/
5
xinzhancai
看進出口結構，不是量體大小
fupinhsueh
goliathplus
2025-7-13
look.luc.cycling2022
xun_qin
wfccacd
baki_1003

------------------------------

【貼文 27】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKwVJo-hhgJ
內容：
make_investment_easy
2025-6-11
小心仿冒的白話投資
（這個不是我，請大家不要受騙）
virgilshui
這麼蠢的起手式，會被騙的其實也不用搞投資了
我剛剛看完留言想說..奇怪我好像沒打過這句話哈哈哈
原來是冒牌貨
look.luc.cycling2022
hihi_imjuche
delay no more🤣  
翻譯
chensheng53
chi04262023
mito_koumon80
牠還真不easy🤭🤭😆

------------------------------

【貼文 28】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKOqZhFBSXB
內容：
make_investment_easy
2025-5-29
相關性 ≠ 因果性，是常識
但「沒有看見因果」，也不代表它不存在
下面留言蠻有意思的
很多人都知道相關性不等於因果
但反面去思考一件事
「市場上會不會有很多你以為沒關係的變數
但其實背後撐著一條你沒看到的邏輯鏈？」
而這個背後的邏輯鏈，
可能要花很大的成本去舉證他的存在，
並非沒有相關性，只是一般人不知道背後的影響機制￼
舉個看似荒謬但有因果邏輯的例子：
婚禮花費 vs 離婚率
「花愈多錢辦婚禮的夫妻，離婚機率愈高」
你可能會覺得這是鬼扯
但當你拉出「經濟壓力」這個中介變數，你會發現：
過度舉債 → 婚後財務緊張 → 關係惡化 → 離婚
不是花錢會離婚，是某些人負擔不起卻硬要花
（續 
1
/
4
liquorsword._.poetry
2025-5-28
比方說
VIX飆升 vs 美股大跌
其實要倒過來看：
市場先有大幅拋售（預期或實際事件）→ 衍生品市場波動放大 → VIX急升
VIX是結果，不是原因
（或是某種程度上，既是因，也是果）
那是不是所有的相關性都有因果關係？
比方說：美國起司消費量 vs 床單纏繞致死人數
資料顯示高度正相關，但普遍認為純屬巧合
背後找不到共同原因，目前也沒有邏輯推得通
（說不定真的有，但實在難以想像）￼
這個東西很有趣
而且也可以拿來當成辯論的題材
但我認為，
舉證責任應該要落在「認為有因果關係的人」的正方
而不是落在反方
畢竟現實生活中是一個複雜的系統
要在茫茫大海中找一條因果邏輯線去解釋非常困難
反方就是因為看不到這條影響路徑，所以才會反對
（續 
2
/
4
這種關係，金融市場也常見
像是某些技術指標，背後沒商業或經濟邏輯
只是曲線剛好長得像
這也很容易造成大家的誤用
你以為變數A導致變數B，
但其實背後有個變數C在主導兩者。
例子：利率上升 vs 新屋開工數下降
你可能會說是利率讓房市冷卻
但背後還有變數C 「通膨預期」共同影響兩者
是通膨導致央行升息，也同時壓抑民眾購屋信心
兩個表面上看似直接關聯的變數，其實是共同被C驅動。
在交易裡，
也有類似的應用￼
有一陣子，有人拿M2增速推比特幣走勢
說兩者呈高度正相關
但當聯準會開始縮表時，
比特幣卻跌得比M2慢…這時你會問：
所以到底誰因誰果？
你如果搞錯了，就會在比特幣反彈時加碼，
結果接下一波暴跌
所以我一直跟我的學生說：
在市場裡面，相關性是進入的門票
但你要靠因果關係活下來
你可以用相關性來做假設，但不能用它來做部位
因為市場不是統計實驗，是一個複雜而且動態的互動系統
（續 
3
/
4
我以前認為高收益債 ETF 和美股走勢正相關
以為可以當股市提前警訊
結果某一段期間，股市先反彈
但高收益債因為能源公司違約風險爆炸而持續下跌
兩者短期「脫鉤」
我部位卻因為錯誤解讀提前砍掉
好在有控制停損，不然虧損會無限放大
所以，沒有分清楚誰是主因，誰是陪襯，就會吃虧
下次你看到「某事件」與「某數據」相關時，
先問三個問題：
1.是不是有第三個變數同時驅動？
2.有沒有邏輯可以串起因果？（這是比較難的地方，你可能要花很多時間去做調研）
3.這段關係，在不同市場環境會不會反轉？
以上三個問題搞懂之後，就不會被一些看似有相關性實則沒因果的變量搞得暈頭轉向 
4
/
4
kaichen.li
所以有人可以解釋一下你放的圖片，全球暖化為何會造成海盜數量減少？還是應該說海盜數量減少為何影響全球暖化？沒人好奇這圖片嗎？
bla_bla_lim
房價被說是少子化的主因，但其實房價並不是主因
avenhsieh
2025-5-30
linyoulee
所以您见过最有效的捕抓因果性(causality) 的方案是？
alexcy.tsai
Overfitting…
joybook11
大學統計學我只學到一個字叫lurking variables…
marge_miracle_r
williamgrot
2025-5-31
感謝分享🙏滿喜歡這篇的
起司消費量VS床單纏繞致死人數
這也太有趣🤣

------------------------------

【貼文 29】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNsjP4SQriK
內容：
make_investment_easy
2025-8-23
在這之前呢，先來講講我最近被罵的事吧，有人看了前幾篇我的文章，覺得太露骨太直接，看了心態不舒服，把我罵了一頓
嗯，我的心態很坦然，能賺錢的東西，我認為點到就好，全憑個人領悟力，全憑緣分
我不想說的太明白，沒必要，也吃力不討好
不懂的人再怎麼教也是不懂，講太明白太露骨他看了不舒服，就算把我全家祖宗十八代罵了一遍，他還是不懂
我不信孔子，我不認為￼有教無類，儒家思想在弱肉強食的金融市場裡，我認為是糟粕
我信老莊，無為而治，會被淘汰的人就是會被淘汰，你教他也沒用，讓他自己從錯誤中學習吧￼
就講句就很難聽的，金融市場裡，本來就是有人吃肉，有人喝湯，有人吃X
悟性高的收割悟性低的，有訊息差的收割沒有訊息差的
會吃肉的人就是會一直吃肉，會喝湯的人就是會永遠喝湯，會吃X的人就只能永遠吃X
吃肉的收割喝湯的，喝湯的收割吃X的人
這是歷史的鐵律，大家都知道自己是賺錢誰的錢，無需多言，也無需教育他人，平淡看待就好
我也懶得把一幫傻子教成天才，有些悟性低又懶惰的人，他們的錢就是注定要被賺走，我還去教他？
（續 
1
/
11
至於嫌我觀點露骨或是不爽看完的，要罵就去罵，要酸就去酸
而那些要來指教的，除非你認知層次比我高，否則我看完一律隱藏封鎖，但當我知道罵我的人沒有一個腦子正常的時候，我就釋懷了XD
（救你命還要被你咬一口？沒這種事！）
好了，開篇負能量完，來一點真正的思考跟體悟，有沒有正能量我不知道，您能理解多少算多少囉～
前幾天跟幾個junior analyst小聊，我發現很多年輕人看市場，還是喜歡搬出學校教科書的那套窠臼，也就是我發現他們還沒懂得跳脫規則思考
像是年輕分析師喜歡做以下推斷：央行壓利率，債價自然就該穩，又或者美國升息，日圓必然貶
嗯….這些結論不是說不行，寫報告就算了￼，但你如果要砸錢下去，就盡量避免這樣的思路
（我以前就寫分析報告的，我可以很負責任的告訴你，這些東西肯定不是寫來給散戶當投資指引的，更別說對你交易有幫助了，況且報告有時候裡面會參雜一些似是而非的推理或是邏輯謬誤）
我就以前陣子看到某分析報告寫的「美日利差擴大，所以外資會拋日圓」，我就以這個論點進行說明
當下我心中立馬打個問號，至於說他錯嗎？呃，也沒錯…
（續 
2
/
11
但問題是，對於一個想要交易的人來說，「什麼時候拋？拋多少？用什麼工具？」這些5W1H，報告居然一個字都沒有講到
結果就有一些人心急直接拿去交易了
最後賠錢才來怪市場不講道理，那誰該負責？
先撇除掉這些報告有沒有前瞻性，其實研究報告普遍都會有這一些問題
你去看一些junior analyst寫出來的東西，有時候會發現他們硬把相關性當成因果，然後用這些東西來下結論
比方A跟B兩個變量高度正相關（A漲B也漲，歷史數據也是如此）假設某天兩變量出現背離，那之後要嘛A追上B，要嘛A不動，B追上來，就看誰是主誰是賓
這類報告太多太多了，剛畢業的分析師也一定知道我在講什麼，就連有些經驗老一點的分析師也會出同樣的問題
那這些問題會不會出現在量化研究員身上？
一樣會有！
有些量化研究員整天跟模型打交道，例如多因子分析，會把一堆變數丟進去，跑出一條漂亮的迴歸線，再告訴你哪些因子顯著相關
但還是繞回來一個老問題，相關性真等於因果？
模型能推前因後果，可它解不開背後的邏輯脈絡
（續 
3
/
11
你如果把相關性當成因果，那就會像是90年代的 LTCM那幫數學天才，裡面一堆諾貝爾獎得主，透過數學發現了無數看似穩定的利差與相關性
這些微小的利差就是他們的獲利空間，但因為利差空間實在太小，只能靠槓桿完成
當然啦，槓桿十倍肯定不夠，再壓上百倍，覺得自己站在上帝肩膀上
但市場哪裡會照著你數學公式走？
相關性這東西，只要某一條因果關係稍微改動
或是流動性瞬間蒸發，你再漂亮的迴歸線也只是廢紙一張（而且你的模型可能沒有辦法掌握到這些變動要素）
當年俄羅斯債市一變，相關性全失效，套利模型瞬間坍塌，結果小小的利差變成了巨大的黑洞，爆倉、追繳、連鎖斷頭，最後連FED都得出手救
這種戲碼，在市場還會少嗎？
人一旦嘗過幾口穩定套利的甜頭，就不會滿足於那一點點利差
貪心一來，就一定上槓桿，槓桿上去了，利潤看似更香，可流動性一旦抽乾，風險敲門時，你連跑的機會都沒有
怎麼來的就怎麼去，這就是市場，也是人性的鐵律
（續 
4
/
11
但是人有因為這些血淋淋的前例而學到教訓嗎？
沒有！！
會犯傻的人一樣會犯傻！
會嫌你囉唆的人一樣會嫌你囉唆！
會認為自己比那些諾貝爾天才的人還聰明的人，還是會認為自己很聰明！
這就是歷史規律，沒有這些人，歷史哪來的循環？
反過來，有些金融分析師，腦子裡有因果，有故事，能把中間的黑箱解釋得很清楚
可是一旦要把邏輯量化、要把風險和盈虧比用數字精準算出來，又換他們卡住
這就是學數學的和學金融的之間的鴻溝，一邊只有數字，一邊只有故事
那這樣就沒戲了嗎？也未必
不管你是哪一路出身，你一樣可以透過模糊正確賺錢
你永遠不可能看見全貌，但是呢…就算你瞎子摸象，盈虧比只要站在你這一邊，你一樣也能賺錢
說到這邊呢，也請不要曲解我的意思
你要找到這個漂亮盈虧比，這件事本身就不容易
需要靠你的認知以及對市場高度的理解
並非無腦用低價買進就是高盈虧比策略（嗯…肯定不是這樣理解的！）
只要你看見有些位置賭注便宜，盈虧比划算，就先下手
沒中，損失有限；中了，收穫超過想像
勝率不勝率的，倒沒那麼重要
（續 
5
/
11
我們就一個實際案例說明，如果各位還有印象的話，2022年6月，10年期JGB期貨約跌2.01圓
當時大阪交易所兩度觸發動態circuit breaker，是2013年以來最劇烈的一天
很多分析師事後拼命解釋，認為是美國升息、外資套利、日圓貶值…
各種理由都有，都正確，但未必同等重要
就是日本央行長年搞 YCC（收益率曲線控制），硬生生把 10 年期殖利率壓在零附近，結果整條曲線被扭壞了
七年、九年債的殖利率居然比十年高，這種曲線就是畸形扭曲
試問你，要是拿著十年債，卻發現七年債收益更高，你會不會立刻拋售？
當時，日本央行（下稱BOJ)放話在 2022 年 4–12 月那段區間，BOJ以0.25%作為10年期的固定利率無限買入防線，這話一出會發生什麼事情？
市場馬上get 到了，底牌攤出來，反正有大人會接盤，理解力夠的高手肯定順勢操作，期貨市場上瘋狂拋空，因為知道央行最後會被迫兜底
（續 
6
/
11
於是央行越買越多，自 2022 年中起，BOJ在新發10年券上屢屢成為No.1持有者，整體JGB佔比逼近一半
這就是標準的送分題，央行都公開邀請你來對賭，誰不賭誰傻
當時市場的論調，很多人還以為YCC很安全不會爆
但事實上，日本本土銀行、保險公司確實還拿著一堆日債，不過用途只是拿來當抵押品、拿來做掉期換美元，而當時真正天天在期貨市場廝殺的，是外資
於是格局變成國內死守，外資放空，央行孤身在現券市場硬撐
只要有一點風吹草動，期貨價格會先爆，現券市場就被拖下水，就算你沒料想到YCC失靈，觀看期貨盤賣壓也知道早晚有問題
後知後覺的散戶還想在那邊等搞清楚發生什麼事才動作，但看到這麼漂亮的盈虧比，不開幹都不是合格的trader
(打斷說明一下，期貨大跌而現券相對穩的反常畫面，某種程度上是當時流動性斷層下的特殊產物，各位千萬別拿來系統操作XD)
這種被人為扭曲的市場結構一直重複上演，央行想要穩定，結果製造更大的波動，這不是機會那什麼是機會？
當時有不少分析報告並沒有提到期貨為何熔斷，甚至有些paper連央行製造這麼明顯的規則漏洞也隻字未提
（續 
7
/
11
這也不是水準有沒有到位的問題，還是要重申一次，分析師的視角本來就跟你做交易是不一樣的
這也是為什麼很多人關注錯誤的資訊，結果錯過很好的交易機會，原因就在這裡
到了2022 年下半年類似的劇本又演一遍
當時FED快速升息，十年期美債殖利率一路往上衝，美元強勢，carry trade的資金立刻抽離日圓（各位可以看看當時日債期貨發生什麼事，你會知道我在說什麼）
這時候，搞清楚因果關係先後順序就很重要了
（你如果只是care相關性，是沒有辦法反應這麼快的，像是昨天美債殖利率飆，今天動作快一點的人，馬上就要聯想到日圓開盤很可能下沉，日股開盤很可能就下跌，當然，這只是簡單做個舉例）
至於市場上很多人吵來吵去，什麼日股牽動匯市，還是匯市決定日股？
這些是￼問題嗎？
誰有定價權，誰就是老大，現在全球定價權在誰身上？答案就在美債，美債是老大，那其他都得乖乖當小弟
美債一變動，資金的價格變了，其他全得跟著連動，你昨天看見美債殖利率往上衝，今天日圓失守概率很大，日股直接躺平概率也很大，至於怎麼交易？剩下就是衍生工具的問題了
（續 
8
/
11
至於有些人會問，為什麼是匯率主宰日股，而不是日股主宰匯率？
二戰以來，日本在全球格局裡就是美國的代工廠小弟，角色就是配套者，不是主導者，到今天還是一樣
AI 的大趨勢起來，日本在產業鏈上提供零件、供應鏈、半導體材料，但主導權仍在美國，這點所有做宏觀的都心知肚明
這個結構決定了日本市場在全球資本流裡只能當 Beta，美股才是 Alpha
你去看兩邊的走勢，美股和日股的週期確實相近，但波動幅度不一樣，美股是領頭羊，Alpha在美股，日股只是跟隨者，承接 Beta
既然中間的波動率不同，機構資金配置的方式自然就不一樣，於是大資金的邏輯就是：美債定價 → 日本國債跟隨 → 匯率（日圓）反應 → 最後才是日股
為什麼匯市在中間當橋樑？
因為國際資金要進日本，必須先走金融帳，要先換成日圓，這裡就是外匯市場的樞紐
不管你是買日債、買日股，還是做套利，第一步都得處理日圓的多空
就以資金套利carry trade作為說明，由於日本過往長年零利率甚至負利率，成為全球的融資借貸貨幣（渡邊太太即此例）
（續 
9
/
11
投資人會借入低息日圓，再換成美元去買高收益的美債，去賺中間的利差匯差
當美債殖利率拉升，資金就瘋狂抽走日圓，直接打壓日圓匯價，日圓一跌，日股的外資持股價值也立刻受影響
因為這一層邏輯，導致日股壓根兒沒辦法自己主導漲跌的，它是被資金流量和匯率牽著走
但這麼多資金要進入日本，是怎麼進來的？
由於日圓是完全可交割、可自由兌換的主要貨幣（故不用NDF)
大部分海外資金要進入日本市場可以透過可交割遠期（deliverable forwards）＋FX swaps（含tom/next、3M）＋日元/美元CCS 來調配自己的部位
當海外投資人要進日股，他們通常先在離岸市場敲定日圓流動性，再透過金融帳進來，影響本地融資及對沖鏈條（像是要操作JGB、期貨、回購、券借）、市場流動性，最後才是影響到日股價格的變動變量
所以為什麼我會說日股是最後變動的因素，原因就在這裡
那看到這裡，反應快的人大概就知道，如果你要掌握日圓走勢的前瞻性，甚至掌握日股的前瞻性，你壓根兒就不會跑去盯現貨價格，然後在那邊劃線做技術分析…
（續 
10
/
11
前瞻一點的做法會選擇先看 FX swaps 的點差變化與USD/JPY cross-currency basis的擴張，甚至是觀察美日利差變化，這些前端 funding 市場的異常，常常早於現貨放大
像我自己也會把它們納入因果邏輯鏈條的前端，當成寶貝並放在我的checklist，一旦符合我的判斷框架，我才會進場，不符合的框架，我就會pass
寫到這邊，我想說的是，有沒有實操性？
自己體會吧，但我相信寫到這邊都還是有人還是會看不懂
也罷，就點到這裡為止吧
聽懂的人，就聽得懂
看不懂的，那就當作緣分未到 
11
/
11
john910707
太客氣了，這是免費的嗎？
h94fu6cj94
黃金跟白銀也算相關性而不是因果性對嗎？
wrx2255
現在還有多少人知道 LTCM… 他們死的很難看。
____.0104____
williamtantwm
2025-8-27
這篇好精彩，感謝白話大分享

------------------------------

【貼文 30】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMmZ_TxB9SR
內容：
make_investment_easy
2025-7-27
我在Taleb的書裡看到一個有趣的段子
他提到Robert Shiller上了一個財經節目，結果整場看起來像是他走錯棚
Taleb書裡面提到的內容大概是這樣，Shiller沒受過把複雜觀念壓縮成膚淺聲音片段的訓練，他不該上這種節目
翻白話就是：他是嚴肅的學者，不是來當投顧報明牌的（學術研究需要的是嚴謹的邏輯推理，散戶想知道的只是明天漲跌）
席勒那次想講的是「風險溢價已經不合理」
但觀眾想要的是：「那我現在可以買進還是該賣出？」
如果席勒提示完風險，隔沒幾天市場又創新高
觀眾的反應大概會是：「那你講的風險呢？漲了不是打你臉？」
不說把諾貝爾經濟學獎得主當成投顧是多麼搞笑膚淺的事
這種雞同鴨講的現象，連我自己也常常遇到
比方在幾個月前我曾經發文提示市場「風險溢價的異常」現象，結果市場照樣創新高
可想而知引來的是酸民
￼
嗯…該怎麼說呢？
投資算是某種程度上的風控應對
但有人總會當成「算命預測」￼，然後用hindsight去檢視你的判斷邏輯
只要你預測錯，誰管你的邏輯？
(續 
1
/
2
這就像你走在馬路上，我提醒你看紅綠燈，
結果你硬是沒看、直接穿越，剛好車子也沒來，然後你回頭跟我說：「你看，根本不用管紅綠燈。」
比方說巴菲特常常在市場創新高前一年就出場、減碼
結果常常又創新高，hindsight就會笑老爺子又看錯
但請問他錯在哪裡？
他賣完該賣的，資產安然度過危機，績效長期照樣屌打市場
因為他看的不是行情漲到哪裡，而是他的資產部位、現金彈性、心理承受範圍
他以自己為中心配置，而一般人是被市場牽著鼻子走
差在哪裡？
一個是內部導向：我在意的是我的帳戶、我的風險
一個是外部導向：你在意的是市場創不創新高、別人賺了沒（這類群體，只要你「預測」失靈，他就會覺得你烙賽…）
而那些堅持要等到最後一刻才出場的人，很常遇到什麼？
市場波動率一放大，槓桿爆炸、保證金被追繳，前面靠β拉起來的超額報酬，在幾根長黑裡直接被Call光，甚至還倒賠
然後呢？
你回頭跟我說「欸你說有風險但我當時還在賺」
就像Taleb說的，把一位學者拉去講給只想聽娛樂的觀眾聽，那不是學者本身的問題，這個世界有時候不太願意面對複雜這回事XD 
2
/
2
lo2cin4
no1.investor
這種人越多，我們的超額報酬就越多啊，市場這時候是非效率的
allergic_2id
有詐騙連結，怪了名字還ㄧ模ㄧ樣
麻煩檢舉，感謝
chillmax666
look.luc.cycling2022
h94fu6cj94
virgilshui
低能兒本來就不會接受知識，他們還會因自己能力低落聽不懂邏輯，反而質疑上位知識者

------------------------------

【貼文 31】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMaCXYJBnTp
內容：
make_investment_easy
2025-7-22
如果你是交易油期貨、油股、甚至關注宏觀原物料循環（例如航運、煉油、能源股）的散戶，你得要認知一件事：
除非你像BP一樣砸錢養了一堆研究員，或是你有實力把沙烏地阿美的人脈打通，能直接抓到誰哪天停產、哪天增產
否則你散戶能拿到的所謂油價報告（什麼OECD庫存週轉、OPEC月報、EIA預估、GDP帶動需求增長這些東西）都不會是第一手資料！
等你收到資料，市場早就動完一輪了
我自己算是忠實基本面信徒，但這幾年跟幾個能源trader聊過後，大家心裡都很清楚的一件事：
油這個商品，表面是供需驅動
但實際交易的那些人，反應的是對未來波動的情緒
（況且你如果沒有像BP那樣的團隊，想要掌握油供應端的訊息差做交易￼，￼實在難上加難！）
一個方法行不通，那我們就轉個彎去思考：
你不用真的知道油價會漲或跌，而是把注意力放在「誰更怕它漲，或誰更怕它跌」
把問題重新去做定義，解法自然就清晰
我舉一個我自己過去觀察到的現象
2022年俄烏戰爭剛爆發時，油價大噴
你打開新聞，各家都在說「因為俄羅斯是全球前三大石油出口國，地緣政治衝突導致供應中斷風險上升」
這聽起來很合理，對吧？
（續 
1
/
6
但如果你真的去扒EIA數據
那段時間俄羅斯實際出口量下降的幅度沒有大家想像中那麼誇張
甚至有些月份還因為打折給中國、印度，出口量還比前一年多
這就怪了，那油價到底在反應什麼？怎麼會跟基本面脫鉤？
我當時問了幾個在美系機構做能源book的老交易員，他們的看法都很一致：
市場那波是在pricing恐懼，並非反映反應實際供給中斷
也就是說大家怕油會供應鏈會斷，怕庫存會不夠，怕refinery margin被擠壓，怕inflation失控
所以提前做了一些交易
（這些「怕」，當然不會在OECD月報裡看到的！
但這些「怕」，卻可以真實的被交易出來！）
怎麼交易出來？
你如果長期觀察原油期權（像是WTI options），
會發現有個現象非常明顯：
當市場對某個方向的恐懼升高時，那一邊的期權會變得特別貴
例如，大家怕油價暴漲，out-of-the-money call就會猛漲
怕崩盤，deep OTM put就會爆貴
這個現象在選擇權世界裡有個技術名詞叫做尾部風險溢酬（但你不用管名字，你只要知道這是一種「市場願意多付錢去保護極端事件」的指標）
（續 
2
/
6
而這個指標，其實可以拿來「猜」油價
後來幾個前輩就教我在內部自己做了一個陽春版本的油市恐懼指數（fear index, FI)
把右尾期權（暴漲）與左尾期權（暴跌）的溢價差做出來，變成一條簡單的fear spread線
如果右尾期權變貴，代表市場怕油價爆噴
左尾變貴，就是怕油價暴跌
這一條線，有趣的地方在於它會領先價格
比方說，我印象最深的是2023年年初
市場普遍預期中國解封後需求會回來
有些sell side報告都說油價會往上，但我的那條恐懼指數卻是持續下滑，也就是市場對「油價漲」這件事根本沒什麼擔心
結果後來油價真的是弱到爆，整個夏季都在一個沒力的水準上盤整，很多人被卡在多單裡死都出不了
這代表市場根本就沒把中國需求回升這件事當真
他們連hedge暴漲的call都懶得買，那價格怎麼可能噴得動？
你說上面的過程有涉及到油價方向的判讀嗎？
沒有，我們就是讀情緒而已
更有趣的是，這種情緒其實也會傳導到現貨價格
怎麼說？
我們傳統會認為期貨定價是根據現貨價格決定的
但在油這種商品市場裡，反過來也說得通！
（續 
3
/
6
當期貨的尾端風險被放大時，現貨價格也會反向反應那個恐懼，甚至更劇烈
我舉個例子，正常情況下，市場不怕缺油時，現貨便宜，曲線會維持contango，市場也不急著囤貨
但實體持油會有一個東西叫便利收益（convenience yield），也就是你真的持有油，
能避開斷鏈、搶料、價格跳空的風險
這個便利性，會讓現貨溢價快速擴張
所以當市場怕油價會爆漲時，除了期貨上升，現貨價格會漲得更快，導致期貨曲線出現backwardation
反過來如果大家怕油會崩盤，現貨會砍得很快，曲線又會回到contango
你會看到整個curve shape，根據恐懼方向在調整
這個現象我之前在commodity desk裡的朋友也講過
他說他們在看curve steepening的時候
從來不是單純拿庫存變化來解釋
還要搭配期權市場的右尾報價，去推估整個市場的「搶貨恐懼」程度
簡單來講：市場怕你沒貨，就會倒掛
怕你持倉爆掉，就會轉contango
那你說，這樣的工具散戶能不能用？
（續 
4
/
6
我有時候懶得去抓CME官方資料，也懶得跑GARCH
你只要有WTI的期權IV資料
抓out-of-the-money call跟put的IV，算個差值，畫成一條spread曲線，就可以觀察
甚至你連期權數據都不需要那麼細
只要觀察油的VIX（CBOE有出WTI波動率指數）
搭配Put/Call ratio、期貨遠近月價差
你就能隱隱約約拼湊出市場在恐懼什麼
我有幾個交易ETF能源股的朋友（XLE、XOP那種）
他們甚至不直接看油價
直接就根據這個「恐懼曲線」的變化來佈局，例如：
1）當FI index往下掉（市場怕爆漲），但價格還沒動 → 做多煉油商、油服設備股
2）當FI index開始飆升（市場怕崩盤），即便油價還在盤整 → 開始做避險、砍現貨部位
而且這種應用其實也不只限於油市
你去想想其他有期權市場的商品（像天然氣、黃金、甚至某些農產品）
都可以用類似方法去看市場的非對稱恐懼
觀念打通，全部都通
（續 
5
/
6
最後，我要講一個我自己的體會：
現在這個年代
你如果還在用幾個月才出一次的OPEC報告、GDP成長率、或者某個油田增產新聞當作操作依據
這些做過desk、跑過energy flow的人很清楚：
價格有時候根本沒邏輯，而是隨恐懼情緒奔走
有時候你放錯關注重點，那你得到的東西就是錯的（或是落後的）
有時在交易市場上，有些無解的問題（供應端難以調研），你硬幹通常撞的滿頭包，不如轉個彎，又是海闊天空 
6
/
6
（防詐提醒）
最近有詐騙帳號冒充我本人，趁我發文的時候，假冒ID開一個 WhatsApp 的免費群組，用免費策略話術誘拐粉絲加入。
(甚至還連頭像都直接複製，讓人以為是我自己發的貼文，刪了之後還會一直冒出來，很煩）￼
在這邊鄭重提醒一下：
我從來不會在 Threads 或任何公開平台隨便丟「入群連結」。
我唯一的社群叫做 TAC，是我自己親自管理、每天花大量時間經營的封閉群組
要入群，請你從正規管道私訊我申請，我們會審核、對談、看你是不是真的適合，不是來混熱鬧的。
看到這種 WhatsApp 連結
留言請一定要點進去看清楚帳號，通常粉絲很少、帳號很空，留言也會一堆假互動，請務必小心不要被騙。
_cx_1106
感謝分享，最近剛好在做原油報告，得到了很大不同的insight🙂‍↕️
工作順利！
g_c088
謝謝GC
ty___.2003
推好文 對FICC實習/工作有興趣的真的很多有料的文章可以學
stevenhao1212
2025-7-23
哇靠 這種已經很細的觀念還有方法是可以這樣講出來的嗎？ 還可以馬上去挖資料回測 太幸福🥹
h94fu6cj94
look.luc.cycling2022
maimaimai132
真的是情緒操縱股價，基本面都已經太慢反應股價
dklu86
ruei_hua7th
大叔這篇真的有（油）料！
jimmykenc

------------------------------

【貼文 32】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLwWbJbhhlI
內容：
make_investment_easy
2025-7-6
你如果有這個想法的話，最後什麼都得不到
漲的時候你怕賣Call錯失上漲，跌的時候你又嫌Put太貴不想買
哪有這麼好的事情￼？
如果你真的嫌貴，不如換個思維，
去賣Call收保費來買Put（類似zerocost collar策略，或是一些變形，大同小異)
用一個收租金換保險的邏輯來保護自己
不一定要每次都花錢去買那張put保單
不過話說回來，如果你擔心賣Call會遇到尾部風險，那就得看你有沒有能力控風險
大部分散戶是連風險在哪都搞不清楚的 ，
你叫他賣個2%價外的Call，他還在那邊想會不會被履約，結果行情真的漲爆了，他就開始怪你害他少賺
其實你只要從頭搞懂你這個組合的結構
Call是為了補貼Put的保費，不是拿來賺錢的，你自然就知道該怎麼設定履約價，怎麼去做一個平衡
再進一步說，
如果你對行情有一點基本判斷能力
比如說你知道市場現在基本面告訴你是震盪區間，或是覺得上行空間有限，那其實你根本不用擔心賣Call這件事。
（續 
1
/
2
甚至你還可以搞一些進階做法
根據市場的波動程度去動態調整領口的寬度
VIX高的時候Put買得深一點，Call賣得淺一點。VIX低的時候反過來，如此而已
當然啦，這種主動式操作不是人人都適合
太進階的策略，散戶容易玩火自焚，
既然有人提問，我就把它拿出來講，但有時候我就不太想講，
市場總是會有人需要來當燃料
稍微有一點sense的人都知道沒有那種又能漲又能保護又不用付錢的東西了
就像Protective Put表現好，但成本高
Zero-cost collar效果也不差，但要你捨得放棄部分上漲空間
沒有哪一個比較好哪個比較不好
會取捨才是重點 
2
/
2
morisfortrading
2025-7-8
OP跟咖啡很像，一開始喝拿鐵再來美式，最後每天手磨，坑越來越深🤣

------------------------------

【貼文 33】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLWuiaIhXbX
內容：
make_investment_easy
2025-6-26
(我一直覺得，有些人沒搞懂一件事)
人文學科跟自然科學，從來就不是在玩同一種遊戲
你不能拿自然科學那一套「證偽邏輯」去要求人文學者非得中立
也不能拿人文學者的主體性去套在物理化學的知識建構上
這兩件事的根本出發點就不一樣。
你可以說你台北出生，所以覺得台北食物全台最好吃
這句話沒有人能反駁你，也沒人需要去反駁你
因為那是你的身體記憶、你的文化場域、你的味覺經驗在說話
這樣的立場本來就該被承認，它不該也無法被證偽
沒有人能寫出一篇SCI論文去證明你錯了
可你不能說你人在台北，所以牛頓第二定律在你家客廳不成立
也不能說你心情不好，所以光速應該慢一點
這就不是立場問題，這是錯誤的認知架構
自然科學之所以不講立場，因為它的基礎建構就是以可證偽、可複製、可邏輯推導為前提
在我眼裡，有些人一開口就讓我覺得莫名其妙
動不動就說自己是奧地利學派
或者芝加哥學派，行為經濟學的擁護者
甚至還有人自稱凱因斯主義者
講得像自己在搞思想運動一樣
（續 
1
/
3
你會聽到有人說我是牛頓主義者嗎？我是相對論擁護者嗎？
可在經濟學裡，一堆人把理論當信仰，
講得一副你不信凱因斯就是無政府主義者，
你不挺奧地利就是左膠腦袋
這些人讀了幾本書就急著投胎進教派，
自己搞不清楚理論是什麼、工具是什麼、立場又是什麼
我看過很多認真做事的學者，他們從來不會標榜自己是哪一派
他們只會說：「我在分析這個問題的時候，用了這套工具。」
他們知道自己處理的是結構、是推論、是應用
而不是跟人吵哲學立場，吵到最後只剩空轉
還有一點很荒謬，是有些人以為立場就代表偏見
我說我從小在某個體制下長大，我的研究視角從這裡出發，這不是偏見，這是脈絡
這個脈絡構成了我怎麼選擇問題、怎麼看待資料、怎麼解釋現象
你可以有不同立場，但你不能剝奪我有立場的權利
就以我正在讀法律系的姪子轉述
法律界有所謂德派與日派之爭
但在看待一條法理時，處理的不是對或錯
而是來自不同法律文化與制度源頭的思維
它是一種思維框架的差異，而非yes or no之爭
你不會說德派一定錯，日派一定對
因為那不是證明不證明的問題，是視角的安排
（續 
2
/
3
說到底，很多人把學派當信仰，但我從不這樣看。
經濟學如果還停留在學派歸屬感的優越幻想裡，那它就離實務太遠了
真正進入實作層面後你會發現，不同學派講的是不同邊界條件下的應用場景
有立場不可恥，假裝中立才搞笑
有理路才是專業，抱信仰是懶惰
少一點標籤，多一點推論，才是真正該學的東西 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
samuelrichteryeh
大大是在噹某位小裁縫師嗎XDDD
他已經在脆上到處開戰很久了www
lsh_sydney
學無門戶，但初學不可無宗主
lo21ui21s21
自稱奧地利學派這件事，在threads上很常看到一位裁縫在發表文章
daniel23682243
2025-6-27
證偽都100年了 拿百年前理論批評現代理論很像那種那課本當正確答案的人 好像這一百年科學哲學都沒有進步似的
而且證偽理論提出來恰恰是要指出科學以外的世界很重要，波普是要指出科學的侷限

------------------------------

【貼文 34】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLDN8iHBodu
內容：
make_investment_easy
2025-6-19
_cx_1106
2025-6-18
好頻道 與眾分🙂‍↕️
youtu.be/WOVom…
youtube.com
如何用一杯咖啡的時間，開啟機會之門？Coffee Chat 怎麼約、聊什麼、心態建立
g_c088
推推+1
stevenhao1212
Harvey 內容真的都是經驗談😂
siwu.lin

------------------------------

【貼文 35】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMDFmnMhg09
內容：
make_investment_easy
2025-7-13
（有些事你明知道沒有盡頭，卻還是每天在做）
今天整理書櫃時，翻到一本N年前買的書，《薛西弗斯的神話》。
作者是阿爾貝・卡繆，一個法國人，寫作時才二十幾歲，卻已經在想整個世界為什麼值得我們去承受。
那是一種年輕人的反思，但寫得極細膩。
我原本只是想翻個兩頁，沒想到那天整個下午就陷在書裡出不來。因為那本書用一種極其克制的筆觸，說出我這幾年沒說出口的東西
卡繆寫了一個古希臘的故事：
薛西弗斯因為違逆神的旨意，被懲罰永遠要把一顆大石頭推上山，而每次推到頂，石頭又會滾下來。
他就這樣日復一日地重來，沒有終點，也沒有意義。
這個形象太熟悉了。
熟悉到我有點不敢承認，很多時候，我的日子就像這樣。
以前每天早上起床，照顧家人，開盤、看訊息、回訊息、準備進入行程、做各種沒人看到卻又不能不做的事，晚上還要安排女兒的學費、太太的生活計畫、接下來ETF部位怎麼調整……然後隔天，一切重來
外人看我，是自由的、財務穩定的、有選擇權的
但我心裡知道，有些時候，那顆石頭的重量，是只有自己知道的
那不是苦，那是一種無聲的疲憊
（續 
1
/
3
你知道自己其實不必再拼了，
但你還是習慣性地把東西一件一件推上去
因為你發現，比起停下來，那種「什麼都不做」的空，是更恐怖的。
卡繆在那本書裡講得最深的一句話：即使一切看起來無意義，人依然可以選擇以自己的方式活下去
因為那讓我想起某一年我剛回台灣、剛放下金融業的那段日子。
那時候我不再是一個有title、有年薪、有週會壓力的分析師。
我開始自己做投資、自己寫文章、自己思考這一生的價值到底是什麼。
剛開始的那幾個月，其實是很不穩的。
沒有人規定我該幾點起床、該產出什麼，也沒有人會在乎我今天到底進了什麼部位。
但正是這種沒有人看的自由，
讓我一度自我懷疑我還算不算一個「有效率的存在」？
我有一陣子會在下午兩點半坐在桌前發呆，想著：我這樣每天盯盤、做點部位、寫點字，到底算不算在「往前」？
還是我只是讓自己看起來很努力，
好掩蓋那個其實也不太知道目標是什麼的焦慮？
說實話，那時候的無力感，比我當年還在幫客戶做報告時還重
因為那是純粹的、沒有劇情的那種空虛
就像卡繆筆下的薛西弗斯：不是因為他痛苦，而是因為他知道，石頭一定會滾下來，但他還是選擇繼續推
（續 
2
/
3
這種清醒，其實比痛苦更難熬
沒有某一天你會站在山頂對著石頭說：「我贏了。」這不是一場有結局的競賽，它只是你與那顆石頭之間，無止境的相處。
你可以選擇憤怒、選擇躺平、選擇冷眼旁觀
但最難的選擇，是在知道一切不會有結果的前提下，還願意用自己的方式，把石頭推好
後來我漸漸習慣了。
我不再問自己「這樣有沒有意義」，而是問自己：「這是不是我願意負責的生活？」
我開始懂得安排自己的時間、設計自己的節奏、經營自己的人生，不是因為這樣比較成功，而是因為這樣比較乾淨。
我不想讓我的生活被別人的進度表綁架，
也不想靠外界的掌聲來確定自己有沒有價值。
我開始學會，每天一早推起自己的石頭，不是為了證明什麼，而是因為這是我選擇過的方式，推得再重，也是一種自由。
有時候你會發現，走出無力感的關鍵，不是找到什麼偉大的目標，不是某天突然想通了，
而是你學會跟那個推石頭的自己和解。
你不再逼自己非得「走出來」，
你只是告訴自己：這條路是你選的，所以你願意走下去，即使它重、它苦、它無聲，但你知道，你在裡面活得真實。
那就夠了。 
3
/
3
look.luc.cycling2022
更多對 make_investment_easy 的回覆
l25602105
禪修：意念不在念頭而在身體當下的動作。
當意識在當下的動作中，念頭的思緒將不會影響你，也就不會有這種投射和困惑了。
一切的困惑、心裡的困惑與重量等，
都來自於自身無法跳脫的投射裡。
當透過覺知身體的動作：走路知道那隻腳抬起和放下，喝水感受水進喉嚨，起身覺知腰部折起來，就遠離各種念頭的投射。
當能夠遠離且每個時刻都在覺知動作，即便你什麼都不刻意做點什麼，那顆石頭的反覆輪迴將不會成為心裡的重量。
因為那份重量來自於頭腦的認同。
a_ch3n9
另一種體驗這種無力感的方式，應該是做家事，「沒有盡頭，但還是要做」。
明天還是有衣服要洗，今天剛擦拭完的櫃子下禮拜又會髒，地板好不容易掃過拖過，明天可能又要再來一次🤣
liuah37340
2025-7-14
之前我也跟文學系的高中同學聊到這個，我當下很震撼，他說卡繆說既然人都會死（石頭一定又會滾下來），每個人一生中最大的問題只有一個：你為什麼不現在死？但他卻鼓勵人們去對抗「終究會死，一切無意義」的這個荒繆，並說他認為薛佛西斯是幸福的。
其實我剛好在一個不是很好的處境，職涯正在十字路口，但一想到這是我選擇的，以及人生這段過程所有的細節對我都有意義，我又充滿了對抗荒謬的勇氣。
khorwei01
有的选择 才是真正的自由 选择要做什么 选择不做什么. 期待那天的到来 😄

------------------------------

【貼文 36】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLZtnV2Bk2n
內容：
make_investment_easy
2025-6-27
當然啦，聰明人很多
理解模型、統計、定價公式的人也很多
但新手認知的黑天鵝跟老手認知的黑天鵝
常常不是同一件事
比方說，有些你認為突如其來發生的tail risk事件，其實並非那麼的無跡可尋
但是更多時候，也不是毫無警訊，而是自己根本不相信那訊號會真的發生
結果在風險真正醞釀時，照樣滿倉躺平
人性總是僥倖
「我不是最後一個接棒的」
「這種修正不會燒到我」
「我是散戶，我跑得快」
結果怎樣？
平常不燒香，臨時抱佛腳
市場崩給你看，不帶一絲遲疑
（續 
1
/
5
2018年第四季的那一波，我記得很清楚
MOVE 指數早就默默抬頭，債市的隱含波動率已經在放大了，甚至比 VIX 的反應還早。
那時候股市還在高潮，FAANG 吵得沸沸揚揚，散戶論壇一片樂觀，甚至還人預測 Amazon 會先突破一兆美元市值
但我認識幾個債市出身的老朋友，早就開始減倉
他們廢話不多，只看兩個訊號：
利率曲線的扭曲，跟波動率的傳導
這兩個，一個像心電圖異常，一個像地震前的P波，市場真正有經驗的人一看就知道，這才不是什麼修正行情咧，這是市場給你的壓力測試
兩週後，美股硬生生灌殺20%。
後來一堆人說：「這誰能預料？」
說這種話的，通常連MOVE指數是什麼都不知道
你如果只看價格、K線
你看到的是市場的表象
像是紅、綠、收黑、帶量、破底反彈
但如果你看的是利率、匯率、波動率，
你看到的，是市場的神經反射，是那層潛藏在皮膚下、真正控制動作的肌肉反應
股票價格只是表皮，是皮囊的氣色
老交易人從來不只看氣色，我們聽的是脈
這樣子講應該夠好理解了吧？
（續 
2
/
5
波動率，你就簡單把它當成是市場情緒的表達
至於波動率怎麼看？
不要光看數字，要感覺傳導的張力
MOVE、VIX、G7-VXY、布油的IV
這些不單單只是冷門指標，它們非常領先
當這些數字開始跳的時候，就像是地震的P波先傳到深層，S波才會在表面把房子震垮
有些人只在房子倒下來才驚呼「怎麼會這樣」，老前輩早就在P波出現時買好保險、撤好倉，甚至早就搭飛機去度假了。
你以為這是什麼預測的本事？
不是
我們只是知道該在哪個時候做哪件事而已
兵來將擋，平時做好準備罷了
真正厲害的不是預測未來，而是知道當現在已經異常，該怎麼處理風險
我常說，買保險不是因為你知道會失火，而是你看到太多電線開始冒煙了
那時候保費還便宜，你就該動作了
再舉一個案例，你就明白了
2022年，
英國的LDI風暴就是一個經典案例。
風暴爆發前一週，有朋友傳訊息給我說：「歐洲債的隱含波動率怪怪的，但好像沒什麼新聞欸？」
我只回他一句：「乾脆買保險，不管有沒有火，現在保費這麼便宜。」
他說我神經質。
五天後，英國債市熔斷，央行出來救市。
（續 
3
/
5
很多人只看報價，不看結構
很多人只看市場，不看風險的傳導鏈
當債市開始出事，新興市場匯率開始亂跳，原油開始上漲，股市才會反應
這種順序，就跟人體反應一樣
心跳亂了，血壓飆了，神經痙攣了，最後才會暈倒
你如果只在市場暈倒時才處理，那你也差不多要被抬出去。
所以我現在看市場，不是用點的邏輯，
而是用面的結構。
每一個資產波動，不是單點事件，而是一張網的張力改變
當一角緊縮，其他角一定會拉扯、變形、甚至撕裂。
它是一張動態織網。你不能等結局出來才看，你要在布料拉緊時，就知道哪裡會裂。
很多人問我：「那你怎麼避險？」
我說，真正便宜的保險，是市場還沒開始慌的時候
在MOVE開始跳、流動性開始收縮
利差開始扭曲時，去買那種深價外、兩三個月後到期的put。
那種東西，平常沒人愛，價格也低，等到波動爆發，它會變成你賬上最有用的一張王牌。
不是靠它賺大錢，是靠它撐住你不爆倉。
保險不是讓你發財的，是讓你不死的。
你想要什麼風險結構、你能承受什麼代價，都該在風險爆發前設計好。
等市場出問題時，你就乖乖照劇本走，別想即興演出，即興演出的都是小丑
（續 
4
/
5
所以我現在做交易，常常像在打太極，
不是為了出手，而是看對方哪裡失衡
有時候整體市場看起來沒什麼，但某個資產的波動率卻在亂跳，你就知道，那裡藏著張力，那裡可能會出事。
這種經驗，你要嘛徹底研究量化模型，要嘛把我的文章多品嚐幾次
你要是懂得我表達的那種節奏，
下一次MOVE再跳的時候，
你會知道何時要先保命。
而這，就是我們這些老屁股，在市場看多了崩盤，看多了人性，才養出來的生存本能 
5
/
5
ivan.chen.1610
我沒有看過市場在高檔直接跌停板的，2024及2025各一次台指期跌停板，但已經是跌勢的末端，k線早就跑出跌勢了，崩盤不會突如其來
chanteyu21
好難，一堆沒看過的指標不知道從哪裡入手，版大有推薦的入門方式嗎
cccnahaha
2025-6-28
iamwillahha
Just keep buying  
翻譯
acl_0306
woo22___c
stkk5959
ennzxcvbnm
2025-6-29
stevenwangxx

------------------------------

【貼文 37】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ9a9vbhDyi
內容：
make_investment_easy
2025-5-22
這兩天市場上不少人在討論幾個問題：
「美國國債被穆迪降評了」
「20年期國債拍賣又不太理想」
「美債是不是出現流動性問題了？」
甚至有些更誇張的聲音在問——「美國會不會違約？」
我想說的是，
與其被這些情緒帶著跑，
不如試著把裡面的邏輯拆開，
看看到底發生了什麼事
先從20年期國債拍賣講起
這場拍賣的確沒有太亮眼：
中標利率偏高、尾部拉長、間接投標比例也略微下滑
但這些現象，真的就代表整體美債市場流動性出了問題嗎？或是是美債違約概率提高？
舉個數字給大家參考：
5月21日這場20年期拍賣之後
市場花了47分鐘才完成價格發現
而5月6日的10年期拍賣，只用了12分鐘
原因很簡單：
兩者的流動性本來就不是一個等級。
另外
10年期國債的日均交易量約為6,800億美元，是20年期的4倍以上
無論是訂單簿的深度、買賣價差、價格調整效率，10年期都大幅領先
所以，如果你是用20年期的拍賣表現，
來判斷整體美債市場的流動性、甚至潛在違約風險，那你可能看錯了重點
而說到違約風險，
就更值得提一提巴菲特最近的動作
（續 
1
/
3
在穆迪下調評級的當週，
老巴反而大手筆買進了200億美元的T-Bills（短期國債）
那他在想什麼？
我這邊簡單點幾個邏輯給大家參考：
A. 短債的違約機率極低，歷史上T-Bills的違約預估值在0.0003%左右（他的底氣是經過數學邏輯考量的）
B. Duration極短，能有效降低利率波動風險
特別是在收益率曲線倒掛的環境下
C. 回購市場的套利空間（我認為這是最大的貢獻）
我去查了一下，2025年3月的美債隔夜回購利率平均為4.25%，和短債的利差達到83個基點，這幾乎是妥妥的無風險套利￼機會
D. 還有：免州稅、高流動性、可視同現金操作，隨時拿來變現，用來去收購被低估的資產。
大家擔心的不外乎是「￼在￼通貨膨脹擔憂下，股債60/40配置還有效嗎？」
那你應該要問問自己，與其擔憂60/40是否失效，市場是否早已在交易未來的政策路徑？￼
（續 
2
/
3
比方說，
觀察最能代表美聯儲政策預期的聯邦基金利率期貨
目前市場預期年底前降息兩次的機率為38.6%
更激進的預測（降息五次）也不低，約為38%
IRS也在反映短端利率即將回落的定價
無論是2008年、2020年還是2023年的英國債災，美國央行都明確表態
國債市場的穩定，是整個金融體系的錨。
￼￼而且幾乎是美國不能打破的底線
所以￼
現在市場上的某些擔憂
的確有數據面可以佐證
但很多時候，是因為觀察重點放錯
或者誤解了制度設計與交易邏輯。
￼導致很多人￼的思考跟著「隨大勢」
與其問「是不是崩了」、
不如問：「這個價格，市場正在交易什麼？」
然後從資金流、債券曲線、期貨定價、
甚至像巴菲特那樣的操作中
找到更清楚的判斷依據
￼多去參考別人交易的邏輯，就算你不去使用
￼也可以從中鍛鍊一些思辨的方式 
3
/
3
jasonbosox

------------------------------

【貼文 38】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMLMql0BIYS
內容：
make_investment_easy
2025-7-17
（哪一類投資人最容易在市場上賺錢？）￼
昨天那一篇把「自由業」講成「無業遊民」
讓一些朋友看起來很不舒服
容我說聲抱歉，這並非我的本意
但我還是想盡可能客觀陳述我們辭去本業做投資的一些真實樣貌
就以我及一些已離開金融業的朋友為例
撇除我們這群人年紀多介於35到55歲
我們真實的情況並非如同媒體所述「坐在海邊椰子樹下做日光浴、一邊打開看盤軟體做交易」這麼愜意！！
我們的日常比較像是「早上九點半打開terminal，下午三點還在盯波動率回歸」這種節奏
偶爾愜意，但大多時候挺枯燥的
那些年長我幾歲的學長，他們以前工作的現況是：
在辦公室被RM追報表
被老闆問PV掉多少點
下班還要回家計算期權希臘值怎麼避風險曝險太大
幾乎像戰場一樣，哪來時間享受愜意的日光浴？
就算離開體制後，變成全職投資人也沒有比較帥，只是換了一種方式自己扛報酬與風控而已
有些朋友對投資人的想像，可能停留在電影情節
真以為我們每天拿香檳對著屏幕吶喊，然後一筆單就翻三倍？⋯各位電影看太多了！
(續 
1
/
7
這一兩年我一直觀察到一些特定媒體或KOL
會過度美化「全職投資」這件事情
一邊是媒體在網路上的大聲說：
「別再為別人打工了，辭職去做自己喜歡的事、做投資、做交易、做自由工作者，才是你人生該有的樣子。」
另一邊，則是我自己看到許多「被遺忘」的案例:
更多人辭職之後變得更焦慮、更沒安全感、投資失利後再回職場也不容易
你說這些人都沒有認真去規劃自己的人生嗎？
我要說的是：
「有些人在被夢想洗腦的時候，根本不會想這麼多！」
但因為我現在也算「不在體制內的人」了
所以每次談到這類議題，我都要小心翼翼
怕說太直白，被有人說我酸葡萄心態（但我不是）
怕說太理想，又被說成我在販賣不切實際的夢想
早期從業務到分析、從資產配置到期權交易
大概該見的客戶、該遇的人都遇過了
我不敢說自己看透這個圈子
但確實也累積了不少現場觀察
離開體制後，我跟很多朋友還是有往來，
包括一些從投行跳出來想開自己資產管理公司或乾脆管理自己的資產
（也就是像我這樣的自營投資人）
但我真的很誠懇的講一句實話：
「我沒真的親眼看過半個人，裸辭後能靠自己投資、靠研究，無壓力的在市場裡活著。」
（續 
2
/
7
你在網路上看到的那種「海邊躺著滑手機，錢自動匯進來」的交易人生，有沒有可能？
我必須說，的確有人做得到
（但也許這些案例僅存在財經媒體或暢銷書案例⋯吧）
當然啦，你把它當夢想可以，但不能把它當預設目標
因為那個東西，本質上是一種深度價外的選擇權賭注（雖然成功的報酬極高，但你成為英雄的機率極低）
你可能會說：
「我們追求的目標不￼就是資金無限翻倍嗎？
承擔風險不是必然的嗎？」
問題是，一般人有多少條命可以賭？
大多數人連本金都不夠，哪來的犯錯空間？
甚至更現實的是…
有些人沒有那個「命」，根本沒有太多容錯空間
我說一個概念你也許就能明白
一般散戶交易，是拿自己的血汗錢去賭
但機構操作，是幫客戶管錢
一個是，虧錢是別人擔，只要不要犯大錯，
你還有薪水可以領
另一個是，虧錢是你自己擔，
而且你連生活開銷都卡在帳上
風險收益結構有一樣嗎？
你拿什麼跟人家玩？
這是一個風險承擔架構的問題
不是你意志力或是你的交易技術問題
也沒有所謂的天賦不天賦的問題
誰會是最後的贏家？一定是有辦法能活到最後，而且輸最少的那個人！
（續 
3
/
7
這讓我想到巴菲特投資遊戲裡的第一條規則「Never lose money」！
但散戶朋友最大的問題是「No money to lose」
他們幾乎把全部賭注壓在自己少的可憐的資本上
每一單的心理壓力肯定會把你逼到角落
你虧了錢還要檢討自己的心態問題
殊不知核心問題根本出在「你承擔的風險結構有問題」！
這是你檢討的N 單也檢討不出來的東西
你如果今天不在投行工作
沒有大資金操作背景、沒有風控部盯著你看
你光靠一己之力在家全職交易，要在市場活下來，難度非常高（幾乎不可能）
甚至「靠交易翻身」之前，還很容易踩到陷阱（包含詐騙）
你會被迫進入一種非常危險的心態模式：
你不再是「做投資」，而是「靠投資活下去」
投資是一個高度專業的領域
但這時你根本沒辦法學太深的東西
因為你的大腦會自動篩選掉「無法馬上變現的知識」
這是因為人的潛意識在面臨生存抉擇的問題時，必須快速做決定，不能跟你慢慢來
（這是天生設計的機制）
（續 
4
/
7
這就像一個快葛屁的病人「學醫自救」一樣
他只管書本的內容能不能救活他
他在不會跟你在那邊從頭跟你學藥理學、生理學⋯⋯
這種案例不只容易被偏方誤導，甚至可能誤信江湖騙子賣假藥
那什麼樣的案例是「相對容易」成功？
以我自己的觀察，高概率在市場穩定賺到錢的人
是那些本身就有穩定工作收入的人（醫師、教師、軍警、律師⋯）
這些人最大的好處就是「不用完全靠投資養活自己」
也就是最理想的條件：
可以承擔風險，又不急著翻身
他們有餘裕把投資學好、慢慢練習，不會亂槓桿、亂下單
（他們的人生是下檔風險有限，上檔空間無限大，如果認為這些人只是領死薪水，那就真的短視近利了）
他們有工作收入，就可以慢慢來
有信用額度，就可以開槓桿增加收益
雖然平時的時間不多，但時間可以換空間，獲利是早晚的問題
這就要講到我在成立TAC這個團隊之前
其實我偶爾會跟幾個朋友做一些投資分享
當然不是什麼正式的師徒制
就是朋友之間的 coffee chat
偶爾利用週末早中午四個小時聊聊市場、交換一下觀點而已
（續 
5
/
7
其中有一位是公務員，這人我印象深刻
說公務員能拿出多大的資本在市場？我很懷疑
但這以一個工作6年，每個月薪水在70,000以上的公務員
要拿出一百萬的起始資金，絕非難事
然而他既沒有金融背景，很難找到超額報酬￼
但說真的，他有一個巨大的優勢：
「他資金不吃緊，也沒有帳戶績效壓力，也不用對誰負責，存粹個體戶一枚」
遇到行情來了，該開槓桿就開槓桿，該避險就避險
雖然專業知識有限，但用撿煙蒂思維，
套在現貨還有期權上，2022那波聯準會QE一灌，也是直接吃滿一整段
結果不到兩年，資金硬是翻了三倍
幾個年輕朋友都在揶揄他有狗屎運
你說他單純運氣？不全然是
我認為更關鍵的是：
他能撐得住資金回調，也敢加碼讓利潤滾起來 ，甚至不惜使用衍生品管理風險
最主要的是他不用面臨客戶贖回資金的壓力（他自己就是自己的客戶XD）
年輕人都笑他牛市神童，
我都說：「你們不用笑，人家的風險結構是有設計過的！」
有時候這種兩年翻三倍的案例只是個當然不用過度去神化他
但以他有這樣的條件
讓他有辦法在好運來的時候抓住屬於他的機會
你覺得是必然還是偶然？
（續 
6
/
7
有本金、有工作、有信用、有一點對風險的基本理解，本來就比80%的市場參與者多了起跑優勢。
所以你不需要羨慕誰翻幾倍，也不必急著裸辭去證明自己。
扎扎實實做好自己的每一步，
你覺得他會有太大的出錯機會嗎？
就算有出錯也很好救。
重點是，人家還能活下來，然後在對的時機裡，把對的槓桿開出去。
這才是我們這些年來，看過最多次、最真實的案例。
通常在海邊擺拍筆電做交易的，告訴你全職投資人多愜意的，我們都要特別特別小心。 
7
/
7
look.luc.cycling2022
我以為KOL是king of loser 🤣
zaq46798
這麼好的文，是可以免費讀的嗎
clark_w_w
老百姓看太多華爾街之狼之類的電影，哈
hhtdage
適合大多數人的投資方式恐怕還是有一份工作獲得穩定現金流之後，合理配置資金到風險偏低的資產以及採用指數化投資⋯
00renegade00
到目前爲止 都還是週一早上6點開機後就到週六凌晨才關機😔
直到最近幾年才跟自己設定的觸發警報們和平共處一點😮‍💨
yuwun_x

------------------------------

【貼文 39】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJECcE0BBi3
內容：
make_investment_easy
2025-4-30
高風險＝高報酬？
你可能只是承擔了市場根本不打算補貼的風險。
今天花點時間，
紀錄一下最近跟幾位做資產配置的PM聊天後，
一些我自己蠻有感的想法
我們發現一件事蠻常見的：
很多人一開始學資產配置，
會以為「選擇權重、固定比例」的SAA
就叫做好資產配置
但當市場環境或區域市場特性不同的時候，
這一套可能根本無法work
（澄清一下，我不是說打安全牌不好，
而是有可能會因此錯過該地區市場特性的一些潛在報酬機會）
SAA的精神很簡單：
假設市場有效，那你就別動它
股票、債券的比重在一開始就配好了
接下來就只是定期再平衡，維持風險敞口的穩定
但我交流下來發現
有一些新興市場國家的基金
考量他們的客戶投資週期還有市場特性下
很多會選擇T A A
TAA是另一種思維
你不相信市場永遠有效（或你知道某些市場非常沒有效率），那你就要根據市場變化調整部位，主動捕捉Alpha。
這兩套邏輯沒有誰對誰錯，
但問題是你有沒有根據「你投資的市場」來選擇方法，
而不是根據你個人的性格或偏好。
（續 
1
/
6
如果你不明白什麼叫做「根據投資市場來選擇配置方法」，那我舉個例子
像我以前在新加坡工作時，
曾經一段時間緊密跟蹤中國的A股市場
那時候量化私募（尤其是CTA、多因子策略）整個起飛
有趣的是
那些策略很多都不是什麼複雜的Machine Learning或LSTM模型，而是非常「乾淨」的Single Factor/ Multi-Factor策略，像是Momentum、Low Vol、Size、Turnover、Reversal等，回測都能找到很明顯的Alpha。
為什麼？
中國當時的市場特徵很鮮明：
1.嚴重依賴政策與消息面
2.散戶佔比高、行為偏誤嚴重
3.財報品質參差不齊，分析師coverage有限
4.市場資訊傳遞慢、流動性差異大
這樣的結構就是典型的pricing inefficiency
也就是說，只要你懂行為金融、掌握政策脈動
￼到處都是撈錢的機會
你可以說，
這些Alpha不是來自量化技術上的厲害
而是來自金融市場根本還沒成熟
但重點是：
你得知道你在哪種市場打仗，
才知道該怎麼部署兵力
（續 
2
/
6
反觀美國呢？
資訊透明、流動性高、
機構投資人佔絕對多數、監管完善，
高頻交易主導盤面，
任何明顯的alpha一出現，通常幾天內就被套利完
這種環境下，
很多PM做的其實是Beta exposure的優化
或乾脆做一些sector rotation而已
這時候你還想靠TAA每天去調整部位、賭方向？
很抱歉，你不是跑得慢，是賽道根本不給你空間跑
所以我才會說：你是做SAA還是TAA，關鍵不在你是穩健還是激進，而在你到底在哪個市場裡頭操作
（續 
3
/
6
像我自己沒有管客戶資金，波動容忍度比較高，
資產配置裡新興市場權重又多，所以TAA的比重就拉得比較大。
有時候是Sector level的調整，
有時候是跨資產之間的beta timing，
邏輯上我會讓配置去「動」，不是永遠抱死
我不是不看模型，
比方說Mean-Variance、BL Model我也會參考，
但老實講，不管是MPT還是Black-Litterman，
本質上都還是靜態模型，
對於新興市場的政策風險、
資金流與行為金融這些非結構性風險掌握其實很有限。
尤其在像美國這種成熟市場，
資訊幾乎是秒級更新，
市場的價格、預期、甚至風險溢價都在不停變動
如果你的風險模型是建立在過去的均值方差或Beta上，那很可能只是描述「上個市場週期」的風險結構，根本沒辦法即時反映當下市場的狀況
就算你這一秒抓到一個alpha機會
下一秒也可能已經被priced in
成為新的market equilibrium
真正能產生alpha的，
不是「看見昨天的錯價」，
而是要能持續在新的市場結構中，
找到還沒被完全吸收的錯配機會。
(續 
4
/
6
那至於資產配置裡面討論到的風險
如何對應到你的期望收益？
是風險越高期望收益就會越高嗎？
回答這個問題之前，
我會建議各位思考一個問題：「我現在承擔的這個風險，是市場會補貼給我的那種？還是市場根本不會補貼的無效風險？」
這也是我想說的重點：
不是你承擔風險，市場就欠你一個報酬
市場只會對Systematic Risk提供Risk Premium
那些可以透過分散化去消掉的Idiosyncratic Risk（理解成內部風險），市場是不會給你任何補償的
很多人看到某資產波動高、Sharpe ratio看起來很吸引人，就誤以為這是有價值的風險。
結果根本不是。
你只是抱著一個可以分散掉的風險
還期待市場補貼你，這邏輯本身就不通
配置的本質，不是為了去壓單一市場爆發，
而是先排除那些市場根本不會補償的風險，
留下那些市場願意付你風險溢價的風險，
再來談Alpha或Beta的比例、回測績效有多漂亮，
才有意義。
（續 
5
/
6
最後再補一個我覺得常被忽略的盲點：
你不能只看一個基金的絕對報酬有多高，
還要看他承擔的Beta是多少。
如果你的基金經理人是透過拉高Beta來換取報酬，
那其實他只是把風險槓桿打開，
這不是能力，是市場給的。
真正厲害的是：
他在控制Beta的前提下，還能持續產出正Alpha。
反之，有些絕對報酬相對低
但對應下來，他的承擔的beta也很低
例如有些負beta的失業保險，
期望報酬甚至比配置債券更具吸引力
所以並不意味著這類的配置就不是好的配置
反而這類才是真正的安全牌
但老實說
這在美國市場已經非常困難，
因為效率太高、機構太多，
所以很多人選擇直接「苟活在Beta裡」：
穩穩吃報酬，別搞事。
但市場是會動態平衡的。
當大家都放棄Alpha，
只剩Beta在定價時，市場就會慢慢變得沒效率
價格發現功能開始弱化，這時候
新的Alpha機會，就會慢慢掉出來
所以這也解釋了：
Alpha不是永遠都消失，
它只是暫時被Beta掩蓋，
等你夠專業、夠冷靜，總有再出手的時候 
6
/
6
更多對 make_investment_easy 的回覆
jovianjulia_commonsense_invest
最後兩篇説得很好，有時看著些新手老是叫人買TQQQ，説回測結果很好。beta, max drawdown 和 drawdown period, 槓桿損耗￼，idiosyncratic risk導致在回測存在的誤差（即是運氣）￼全都不説，我聽到就覺得莫名其妙
sean____ho
Very well said, that’s why my favourite Strat is market neutral arbitrages (eg: pair trades) cancelling out the beta  
翻譯
lucasfutures
lo2cin4
沒錯
所以我有點想搞印度市場
應該很inefficient 🤣

------------------------------

【貼文 40】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL5A5ykhp8u
內容：
make_investment_easy
2025-7-9
當初聽一位前輩在跟幾個小老弟開示￼
「你不要老是問行情支撐在哪，要問你自己資產的支撐在哪比較實在」
我在旁邊聽的蠻有意思的，點頭如搗蒜
前輩沒有教你怎麼賺錢，但會讓你少輸、少犯錯
而對我來說，少輸，就是贏
當年我還在頻繁操作的時候，自以為很有紀律
每天盯盤、研究基本面，交易頻率也高得嚇人
結果績效說難聽點，還差一點跑輸大盤
主要是交易手續費、錯誤進出場把我的績效￼吃掉了太多
後來我才真的把這個「資產曲線支撐」的思維放進我的操作裡，我開始在意的不是K線或是市場行情的支撐
而把重點放在我這一整年能不能平安下來、能不能不被迫砍倉、能不能穿越一場突如其來的系統性風險
這種思維當然是很重要的￼轉變
讓我反而開始有餘裕創造Alpha，原因在於我整體風險壓下來了、錯誤少了、資產線變得更健康，
操作也更穩重￼
很多人都以為創造超額報酬是要去找什麼聖杯alpha￼
￼但對我來說，很多時候不是要多做些什麼
而是少做、慢做、做對一點點什麼就夠了
這幾年一直￼記得這一個觀念，當我快走偏的時候
回憶起這個觀念，會幫我拉回正軌一點
peter.1113
So True, 慢慢來真的比較快，方向清楚真的很重要！
a___littlesound
alan_0912
謝謝分享 很有共鳴
我每一個月都all in市場 各種overtrade
月中到月尾超痛苦 一直在找聖杯
最近孩子意外受傷入院才有「資產支撐」的概念
mensch5566
2025-7-10
很多人心裡只會想著踏空，而忽略自己被套牢的可能性。

------------------------------

【貼文 41】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ9a9ZDBB-b
內容：
make_investment_easy
2025-5-22
這兩天市場上不少人在討論幾個問題：
「美國國債被穆迪降評了」
「20年期國債拍賣又不太理想」
「美債是不是出現流動性問題了？」
甚至有些更誇張的聲音在問——「美國會不會違約？」
我想說的是，
與其被這些情緒帶著跑，
不如試著把裡面的邏輯拆開，
看看到底發生了什麼事
先從20年期國債拍賣講起
這場拍賣的確沒有太亮眼：
中標利率偏高、尾部拉長、間接投標比例也略微下滑
但這些現象，真的就代表整體美債市場流動性出了問題嗎？或是是美債違約概率提高？
舉個數字給大家參考：
5月21日這場20年期拍賣之後
市場花了47分鐘才完成價格發現
而5月6日的10年期拍賣，只用了12分鐘
原因很簡單：
兩者的流動性本來就不是一個等級。
另外
10年期國債的日均交易量約為6,800億美元，是20年期的4倍以上
無論是訂單簿的深度、買賣價差、價格調整效率，10年期都大幅領先
所以，如果你是用20年期的拍賣表現，
來判斷整體美債市場的流動性、甚至潛在違約風險，那你可能看錯了重點
而說到違約風險，
就更值得提一提巴菲特最近的動作
（續 
1
/
3
在穆迪下調評級的當週，
老巴反而大手筆買進了200億美元的T-Bills（短期國債）
那他在想什麼？
我這邊簡單點幾個邏輯給大家參考：
A. 短債的違約機率極低，歷史上T-Bills的違約預估值在0.0003%左右（他的底氣是經過數學邏輯考量的）
B. Duration極短，能有效降低利率波動風險
特別是在收益率曲線倒掛的環境下
C. 回購市場的套利空間（我認為這是最大的貢獻）
我去查了一下，2025年3月的美債隔夜回購利率平均為4.25%，和短債的利差達到83個基點，這幾乎是妥妥的無風險套利￼機會
D. 還有：免州稅、高流動性、可視同現金操作，隨時拿來變現，用來去收購被低估的資產。
大家擔心的不外乎是「￼在￼通貨膨脹擔憂下，股債60/40配置還有效嗎？」
那你應該要問問自己，與其擔憂60/40是否失效，市場是否早已在交易未來的政策路徑？￼
（續 
2
/
3
比方說，
觀察最能代表美聯儲政策預期的聯邦基金利率期貨
目前市場預期年底前降息兩次的機率為38.6%
更激進的預測（降息五次）也不低，約為38%
IRS也在反映短端利率即將回落的定價
無論是2008年、2020年還是2023年的英國債災，美國央行都明確表態
國債市場的穩定，是整個金融體系的錨。
￼￼而且幾乎是美國不能打破的底線
所以￼
現在市場上的某些擔憂
的確有數據面可以佐證
但很多時候，是因為觀察重點放錯
或者誤解了制度設計與交易邏輯。
￼導致很多人￼的思考跟著「隨大勢」
與其問「是不是崩了」、
不如問：「這個價格，市場正在交易什麼？」
然後從資金流、債券曲線、期貨定價、
甚至像巴菲特那樣的操作中
找到更清楚的判斷依據
￼多去參考別人交易的邏輯，就算你不去使用
￼也可以從中鍛鍊一些思辨的方式 
3
/
3
zack_1121
2025-5-23
覺得最重要的是先釐清自己買美債的目的是什麼吧？有些人就喜歡穩定保本收益，20年每年5%足夠了，20年後本金留下來給後代或幹嘛都行，價格崩了？反正美國政府20年後還是要還我等值美金，沒差～（20年每年5%到期剛好是一倍本金）
有些人是想賺價差，想要套利，價格崩了就覺得世界末日，完蛋了
認真去想能跟美債一樣穩定的替代品真的太少了
黃金？價格已經翻了又翻
比特幣？沒有監管自由市場波動極大
其他地區主權債？我OK你先買
美債要倒，基本上大家一起玩完
在台灣只能看著90%的外匯儲備蒸發
新台幣變成壁紙
能有價值的大概只剩像黃金那樣有信仰也有實際用途的資產吧
我買的BBB都還沒開始違約，更不怕美債了
rai0519
股債64配還不如債的部分拿去買2412=_=
marge_miracle_r
終於發來這一篇 ！ 這二天網路到處成堆的胡亂寫（包括不專業新聞媒 ）美債拍賣的事 Moody's降評 巴啦巴啦 在那邊鬼扯叫 看了都煩..

------------------------------

【貼文 42】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKya0lMBTcY
內容：
make_investment_easy
2025-6-12
早上去林口打球，打完在旁邊休息的時候，
一個傳產朋友的公子哥跑來問我穩定幣怎麼看
這年輕人有配置加密貨幣資產
他說他剛換了200w的 USDT 放在錢包裡
我問他：「你是公司要支付給東南亞供應商還是怎樣？突然搞這麼多穩定幣幹嘛？」
他很認真的說：「沒有啊，我覺得現在放穩定幣才是比較聰明的資產配置。因為鏈上應用會越來越多，以後大家都會用 USDT 付款，那我就提早配置」
聽到這句我差點把他頭殼巴下去….
很扯的是，他老爸也被他說服
存了一筆天文數字在錢包裡面
本質上，穩定幣就只是個支付工具而已
你說要比喻，它有點像鏈上的貨幣基金
但這個貨基又沒什麼效率，它不派息、不增值
還得靠發行方兌付信任才能撐住價格
你持有它，不會拿到利息，也不會產生現金流
它就只是一個幣值穩定的支付中介
能轉帳、能避開波動，但說穿了就是過水的角色
你拿它當資產配置工具？
老實說，too naive too simple
（續 
1
/
3
原因在於現在美國通過穩定幣的監管草案，希望託管單位透明化，所以穩定幣發行方被要求走鏈下資產抵押
比方說你發行1 塊 USDC、USDT
就要在託管帳戶或貨幣市場基金裡面放等值的美國短債或現金
這是真的走鏈下資產抵押的發行模式
不是單純的基於算法去派生新幣
（這就不會是完全去中心化了）
那這樣你可能會說
穩定幣發行方被要求走鏈下資產抵押
照理來說美債需求量會提升
這樣對於未來美債是否就是大利多？
首先，表面上好像是美債需求增加了
但你想得仔細一點
這些發行商如果有一天遇到擠兌風險
是不是反而會變成債市的不穩定因子？
一堆短債突然要被贖回，搞不好比銀行擠兌還兇
再來，穩定幣的規模雖然大，但要利多美債市場還得要看FED、財政部。
短債是受到FED貨幣政策影響，長債則受到財政部的發債節奏，他反饋的是美債信用水平
（續 
2
/
3
在某些新興市場，穩定幣還能當成地下美元來使用
有一種非正式的資產穩定效果
像有些國家匯率亂、資本管制重
民間會自己找方式存價值
那穩定幣就變成一個變相的替代貨幣
但我還是要回到一個重點
穩定幣不是資產，充其量也只是支付工具
你今天手上放一堆穩定幣，不會讓你財富變多
也不會帶來長期報酬
與其這樣，不如好好去研究美債、股市、甚至黃金
或是乾脆加入我們的TAC提升你的腦袋瓜～
所以如果你有 200 萬U要轉到鏈上
我勸你真的冷靜想一下
有這麼多閒錢，買個孳息的ETF還有美債，難道不好嗎？ 
3
/
3
orange__ln
任何新技術都有過渡期，銀行也是爆了無數家、美聯儲也是多種銀行貨幣發行泡沫後的產物。
況且他換成穩定幣他可以部分配置比特幣、以太幣。以太幣有staking 會有收益。
再來，之後股票（現在進行式）、美債（現在進行式）、基金（現在進行式）、地產都可能會上鏈，不需要跨境電匯、不需要高昂複委託成本、多人分攤地產所有權（當然這個過程可能很冗長）。
資產代幣化不是假的，只是早晚
貝萊德就在搞這個，這也是他們對ETF的信念。
Robinhood 也有。
然後穩定幣不只有一家，怕會爆就分散就好了，換已經上市的Circle USDC，換10種穩定幣比開10個銀行帳戶換美元有效率多了。
現在就只是重回部分多方貨幣競爭的局面，擁有部分「鑄幣權」、「清算權」 不是掛鉤黃金，而是掛鉤美元
資本主義有用，但是受惠的人太少了，RWA就跟ETF很像，讓民間資本進入市場更有效率，接下來政府、銀行或私募，越來越無法承接企業投資所需的資金，勢必要讓民間資金快速運轉流入市場，形成更有效率的資本市場，受益的人也會更多。
rainess1997
daisy.investment_record
美金今天跌這麼慘他應該快哭死了，而且穩定幣還不配息🤣
USDT下跌他就會買進分散成本
所以下跌對他來說是開心的事
0xcryptoz
USDT就是未來的趨勢
已經長期盤整多年了
等一波消息面利好爆漲
lastminuteliu
200w… NTD right?  
翻譯
USDT  
翻譯
tcagugua
穩定幣是一切的開始。這件事影響深遠
look.luc.cycling2022
brightheatx
穩定幣那去放鏈上是能有利息的，不過一直放在錢包裡就是像你說的了，白做工。
virgilshui
白話：「你儲值以後，儲值金會增值呦」
yumemin317
還是有穩定幣流動池的項目可以玩 10%也算不少了
jb62607
謝謝你，我正好也是這種迷思，我真是too naive了

------------------------------

【貼文 43】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI-kATDhrEn
內容：
make_investment_easy
2025-4-28
昨天跟一個60幾歲的大哥聊天
他原本八年前就打算退休了，結果聊到才知道，
因為兒子去國外念書、最近又結婚買房，
開銷一大堆，他到現在都還不敢退下來。
這種事情畢竟是家務事，我也不好問太細。
但心裡其實很有感觸。
現在大家都知道整個經濟結構是什麼樣子，
我很納悶——
為什麼這個時代，還是要逼自己小孩出來硬買房？
台灣某些華人傳統的觀念，
可能真的到這一代就慢慢不適用了。
前面我也講過，老一輩的人，
抓到了央行瘋狂印鈔、低利率的時代紅利，
拼命借錢、拼命加槓桿，然後靠換手推高資產價格。
房價漲了，大家開心，
孩子出國了、買奢侈品去了，
但你有聽過哪個老闆因為房市上漲就幫你加薪5千塊、帶全公司出遊嗎？
房價上漲，實質消費拉不動，
原因很簡單：
背後撐起這一切的，不是生產力成長，是找接盤俠。
資產價格本身沒有創造新價值，
只是財富在同一個圈圈裡倒來倒去。
這種結構，走到後期一定會出問題。
當大家都在玩換手遊戲，
實體經濟的消費信心自然跟不上。
等資產開始分配失衡，房價供需失速，問題就會一個個浮上檯面。
（續 
1
/
2
更現實的是，
現在撐起房價的，不就是年輕人願意上槓桿的這股力量？
但一塊餅就這麼大，
年輕人工資跟不上資產價格，
上槓桿意願下降，消費跟投資都縮，
最後這遊戲連接盤俠都找不到了。
有人會反駁：「那我自己住總可以了吧？」
問題是，
不管你是投資還是自住，
既然你要背房貸，就得面對市場價格的波動。
除非你全現金買下來，
但現實生活中，幾個人可以這樣操作？
真正有住房需求的人，租房也是選項，
而且在現在這個高價、高債務、高風險的時代，
租房反而更靈活，資金壓力也小很多。
很多人以為自住就不用考慮市場價值，
但實際上，
你買下來的負債壓力不會因為你自住而消失。
到最後，時間都用來還債，人生被套死，
反而錯過更多可能性。
真的沒必要為了證明自己有消費實力，
硬逞強去當這個時代的冤大頭。
尤其是現在這個時間點，
你還在衝動買房的人，
很有可能幾年後回頭會笑不出來。
所以想起今天聊到那位大哥，
我沒有給他任何建議，
只是心裡默默祝福他一家人都好。
現在這個時代，年輕人更需要的是冷靜，
要證明自己，等時機好一點再來證明
在這種時候
￼能夠韜光養晦，盡量韜光養晦 
2
/
2
2025-6-5
怎麼留完言就封鎖我了？
我正準備跟你辯論
chunju.cheng
在外租屋快20年。現在有能力了，會幫小孩存頭款。有家真的安心很多。（搬家成本其實很高）
（生孩子前，有能力，真的要有家）⭐️
買房不一定要一次到位，量力而為。也不需打腫臉充胖子。
Yes  
翻譯
liuah37340
超級大實話，但很少人敢講
一是因為媒體勾結建商嚴重
二是因為自己已經深陷其中
這樣一搭一唱出來的心態就是泡沫溫床
新青安更是超級泡沫催生劑
還好這屆政府和央行踩了煞車抽銀根
不然到時候的崩盤更可怕
稍微一點不景氣就會連鎖反應了
mysterioussugar
只要全世界的央行還在印鈔
長期來看
房地產的價格沒有崩只有漲的可能
這也是為什麼要購買並持有金融商品的原因之一，無論是股票債券黃金還是虛擬貨幣
紙幣的購買力只會越來越低
jerryyeh33
現在房仲開始以房東沒有要租房子給老人來恐嚇市場。
tommycat___
我認為不是
龐氏的本質，是一個中心操作者設局
用後來人的資金支付前面人的收益
沒有真正的價值創造
但房地產市場沒有單一操縱者
而是整個社會在貪婪與錯誤預期下
違背基本經濟理性，一起堆疊出來的產物
weini427
a306066666
年輕人租套房，會想幫租屋添購最新款55吋OLED電視、音響、洗衣機、冰箱嗎？會想幫室內好好的粉刷、裝潢、系統櫃嗎？
99%以上租房的一般人絕對不會想花大錢幫房東整理房子、添購家電，更別說泥作、水電、鋼鐵、貨運、弱電、重工機械這些建築工程相關
這些都是一連串的經濟活動，沒有消費就沒有另一端的收入、沒有收入就不會有其他消費，社會經濟環環相扣
房地產是經濟火車頭這句話，是有其道理的，不是什麼炒不炒房3歲小孩的言論就能一言以蔽之。
unumbra
2025-6-6
租屋的生活品質差、還有不確定性太高，這些都會導致你作為一個人的生產力耗損，心靈的安定很難量化，但你有租過屋子多半能體會這種感覺。
還有房子是很好操作的財務槓桿，以預售屋來說，一開始啟動槓桿的比例甚至可以高達10倍，這對普通人來說是很難遇見的一生一次機會，當然槓桿有風險，但房地產的風險已經比股市低很多了。
更不用說房貸隨時間結清後，後面再用週轉金將錢拿回來再次投資開槓桿的操作，台灣平均貸款還完大概只花8年，其實背30-40年房貸算是假議題。
房市的投資也相對股市容易，基本上只要買六都+1「市中心」的房地產幾乎不敗，台北市40歲的老房子都還能再貸40年，銀行都敢貸給你了，有什麼好怕的呢？
markchen3994
因為台灣制度對租屋族不友善，租約到期，重新找房子搬家適應新環境很麻煩！
mxyspc
你的理由理論我非常贊同，￼ 20年前就有這樣的看法。 ￼結果20年過去了台灣房價還是居高不下，而且￼￼科技業等￼經濟發展的非常好。

------------------------------

【貼文 44】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJJ5IZ9hBGW
內容：
make_investment_easy
2025-5-2
（曼谷備忘錄：在飛回墨爾本的轉機空檔，寫下一點這幾天對曼谷的一些感想）
等飛機的時候，腦袋總是特別清醒
也許是因為人在中繼點，什麼都不用做
剛好可以總結一下在曼谷￼這幾天發生的事
這趟來曼谷，原本真的只是放鬆、閒晃、吃個飯
結果一個住曼谷的老朋友邀約我：「欸我最近在看泰國建案，你陪我看看，順便給我一些想法￼？」
嗯，怎麼說呢⋯⋯
我本身並非地產專家￼￼
但你要我看，我總不能不回
一邊回的時候，我心裡也突然冒出一些感觸￼
這幾年頻繁往返澳洲，一定會中轉曼谷
順便來看看這裡的環境
現在的曼谷跟我早期來的時候差異非常大￼
新建案越蓋越密，規劃也開始走得比較精緻
感覺得出來這裡的中產階級開始有在成形
不是只是給觀光客蓋的度假屋
是真的有人在這裡，試圖過一種體面的城市生活
（續 
1
/
3
那位老朋友帶我去看一個位在 Phrom Phong 這一帶￼的案子，坪數小小的，但生活機能非常強、設計也不錯。
價格差不多在 600 多萬泰銖
他問我值不值得放資金進去。
我愣了兩秒，想說這你要自己決定吧？！￼
於是￼隨口回他說：「值不值不是重點，你是想賺錢？還是想要一個備案人生？」
（換作是我，如果不考慮投資回報率，其實我心裡正在摩拳擦掌，因為那個居住環境還有周邊的生活機能，真的會讓人心動）￼
這幾天我們也有去走了一些案子
Thonglor 那邊也看了一下
那區是真的蠻有氣氛的
咖啡廳、酒吧、設計選品店
一種不太刻意但很用心的質感氛圍
我不是在當房仲介紹
只是說，當你到了某個年紀、有點資源、生活也不太差的時候
你真的會開始思考：「我是不是應該留一個選項給未來的自己？」
￼
不是買房投資，而是買個人生的彈性
（續 
2
/
3
當下我沒說話，
因為對於泰國人口結構沒有太多研究
手邊也沒有歷史數據，所以我也不去雞婆給任何￼意見
但實際去走訪
會發現很多海外的退休人士會來這邊度過餘生
說不定這些投資￼會有很好的現金流收入
（至於爆發性增長，就別想太多了⋯⋯）
最後
你要我說曼谷值不值得買房？
如果是投資需求，不好說
考量當地政府對外國人購屋限制、土地無法持有
以及租金報酬率近年下滑，還有轉手流動性的問題
這些因素一點都不吸引人￼
但如果是自住，答案可能就會不一樣⋯⋯￼
人生某個階段開始重視生活品質、城市節奏、周邊氛圍，那曼谷可能真的讓我有那麼一點動心
但也僅止於「嗯，有可能」的那種動心
為什麼呢？
像我，連買車、看房、要不要投資個泰國小宅，
都得先回個訊息問內人一句：「妳覺得呢？」
不是我沒主見，是顧慮到家裡和氣最重要…
這就只是我在飛回墨爾本前，坐在候機室裡
對於這幾天走馬看花的一些記錄
以及，
那種偶爾浮現的「是不是該再多留一條路給自己」的念頭 
3
/
3

------------------------------

【貼文 45】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJJiFFVh-tl
內容：
make_investment_easy
2025-5-2
台幣升值=日本當年的廣場協議？
最近不少人開始擔心新台幣升值
會不會重演1985年日本廣場協議後的經濟泡沫？
我先講結論：
這兩種情況差很多，不應該拿來類比
（至於破局或是可能的解法
我放在文章結尾，有興趣再自行閱讀）
但是廣場協議前後的日本
跟現在台灣面對的問題，其實是不能類比的
當年戰後的日本在重工業還有製造業領域
某種程度上是「為美國而生」的產業架構
也就是擔任後勤補給角色（生產美國所需要的戰略物資，EX:重化工）
所以日本靠著出口美國，乘上了美國經濟大循環的順風車。
日本經濟增長讓日本快速城市化，
大量鄉村人口湧入都市，推升房地產需求。
但是當時缺乏戶籍制度
人口留在城市不再回鄉，造成地價房價飆升
進一步放大資產價格的順週期效應
一般人可能都知道
1990年代日本的房地產泡沫
但是鮮為人知的是，
1960年代日本也曾歷經一次房地產泡沫，
但並好加在當時沒有崩潰
因為當時內需與工業擴張還沒結束
泡沫背後還有基本面支撐￼
（續 
1
/
4
直到1980年代，遇到石油危機，
再加上美國爆發大滯脹，當時聯儲主席Volcker大幅升息壓抑通膨，
導致美國消費力急劇下降，日本對美出口遭遇瓶頸，日本產能開始過剩。
這時的日本，很像今天的中國：
對美出口失衡、但內需不足、產能無法消化
而這正是美國啟動廣場協議的背景
美國要日本升值日圓，平衡貿易逆差
同時挽救美國本土製造業的就業
（所以我才說，川普很像當時的雷根）
日本央行當時升息被動應對
消費端又無法支撐￼
導致出口賺取的美元外匯資金回流本土後無處可去
最後集中湧入房地產與股市
（這樣子講比較通俗粗淺，但為了方便閱讀￼，暫且省略去中間的細節）￼
但問題在於
￼日本的這波資本浪潮並早就失去基本面支撐
國內風險溢價過低，
央行後來升息試圖壓抑資產價格，導致泡沫瞬間破裂，
日本從此進入長達30年的通縮還有資產負債表衰退
日本當年並沒有壟斷性技術與產業護城河
就算降息、寬鬆，因為居民與企業資產負債表衰退
資金流不回來、也留不住，
股市更不用說…根本漲不回來
甚至不少人拿低利日圓套息到海外
變相讓日圓貶值壓力更重
（續 
2
/
4
那
是否能把日本類比成台灣？
與其給yes或是no
不如問問自己幾個問題：
￼
目前台灣是否有全面性資產泡沫？
台灣是否有特定產業的技術壟斷優勢？
以及台灣是否有當時日本廣場協議之前的症狀？
如果都沒有，那怎麼能類比呢？￼
再來
台幣升值，對出口製造商是否會有負面影響？￼
￼
出口確實可能受到短期升值壓力影響
這沒辦法否認
但不會是死局…
要看政府是否有對策吸引更多外資長期投資？
是否加速資本深化？
強化本地高附加價值產業鏈？
是否有對策帶動本地內循環？
外交貿易策略，也不是沒有調整空間
如果對美國出口短期受限
可否向其他區域型盟友拓展經濟合作？
這都有外交上操作的空間
相較於擔心台幣升值導致出口企業倒閉，
我更關心的是：
當內需尚未完全補上時，
政府為何在財政政策上遲遲不肯大膽作為？
現階段最該做的事，就是寬財政，針對性補貼，去拉動內循環（增加消費）
最不該做的就是去砍預算
對岸中國都在想辦法跟時間賽跑，寬財政拉內需
反觀我們台灣還在砍預算搞緊縮？
又一邊靠北央行操縱匯率？…這種標準實在難以理解
（續 
3
/
4
台灣的挑戰不是升值本身，
而是制度性反應機制有點太慢…
沒辦法，民主國家就是要承擔它的問題
與其一味批評升息升值
我們更該問：
台灣能不能擁有一套升值也能彈性應對的戰略？
台灣要看清歷史教訓
才不會被情緒牽著鼻子走
才有機會走出新的路 
4
/
4
davidliao0914
siwu.lin
請問砍哪個預算是讓央行經濟緊縮？
更多對 make_investment_easy 的回覆
h94fu6cj94
2025-5-3
小逆風一下，台灣真的還有很深基本面嗎…如果真的有為何中國來同一個賽道就碎了…
第一個問題：台灣雖沒有全面性的資產泡沫，但現在身處牽一髮而動全身的時代只需要一種資產泡沫破掉即可
2. 台灣有不少的技術優勢但並非壟斷（cost down not innovation)
3. 台灣雖沒有產能過剩，但是美國是直接沒有產能，約等於產能過剩
4.川普未上任以來外資每年都是淨賣超，這個地緣政治風險應該無法規避…吧？
再多的利好政策…只會圖利特定廠商而已…
5. 大家都是民主國家為何美國可以台灣不行…說到底就是吃相難看到國會無法過半而已…
結論：資本從未想過轉型，只想著收割
kyo1156
lucasfutures
ccawei_42
別國我是不知道
但台灣人是真的很愛用片面角度解釋結構性問題，每次看到都覺得超 韭

------------------------------

【貼文 46】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJBvrjthlG3
內容：
make_investment_easy
2025-4-29
辜朝明《大衰退》這本書提到一個很核心的觀點：
市場真正的問題，不是利率高低，
而是企業和家庭在某些時候，會從追求利潤最大化，
轉成負債最小化
最近很多人在討論川普打關稅，
擔心通膨、擔心資金退潮、擔心股市修正
但坦白說，如果你還在用傳統利率、CPI這些指標思考，會很容易看錯節奏。
問題真正棘手的地方在於：
資產負債表的修復期可能正在悄悄展開。
企業在這種局勢下，第一件事不是擴張，
是先把槓桿降下來。
一旦企業集體保守，資本支出減少，
消費信心連帶受影響，
這種「自我收縮」的行為循環，
比市場預期要快得多，也隱晦得多。
外表看起來沒什麼，但底層資金流向已經不對了。
這也是為什麼，辜朝明當年講：
在資產負債表衰退時期，降息救不了經濟。
資金在金融體系裡繞圈圈，
沒有人敢拿來投資、擴張、借貸，
貨幣政策彈藥再多，打出去也只會砸在牆上。
現在看全球局勢：
關稅戰推升成本，美聯儲即使調整利率，
但企業、家庭的槓桿心態已經開始緊縮，
這是比指標更值得擔心的訊號。
（續 
1
/
2
所以，要思考的，不是短期市場反彈怎麼做，
而是，當資產負債表收縮變成主要矛盾
整個市場的結構會怎麼改變？
如果你懂這層邏輯
就會明白現在真正該關注的
不是點數的起伏
而是行為模式已經默默在變了 
2
/
2
avatarxs
Yes! Repairinga a weak balance sheet takes significant time and effort indeed.
I’m really interested in your thoughts:
If we do enter another period of deleveraging (we had one post GFC), do you reckon it will last a lot longer this time?
Would this deleveraging effort be business-led or government-driven?
I feel the Trump policies really shook up the market, do you think this is sufficient to trigger the deleveraging? Or do you think some other major catalyst will be required?  
翻譯
mr.oreo.kuromikawaii
virgilshui
2025-4-30
lzlion
通常都搭計程車下班的同事，最近都改搭公車了
helen_myworld
opengpt.ai
很简单呐，润去日本娶日本女人

------------------------------

【貼文 47】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJy8J_YBm24
內容：
make_investment_easy
2025-5-18
最近收到不少私訊問：
「我想學投資，有哪些自學資源？」
資源當然有，我文中會推薦
但話說在前頭
有很大一部分的內容是書本上學不到的
尤其是經驗，￼還有那種站在交易台上磨出來的戰略思維
舉個例子：
為什麼有些做權益的交易員知道要和做固收的trader打交道？
因為他們清楚這些人掌握的利率走勢
最後會直接反饋到你的避險成本上
所以有些人可以在避險成本很低的時候買入深度價外期權避險
這又仰賴自己平常和一線交易員交流，所取得的資訊優勢￼
這東西…在教科書…學得到嗎？
你問ChatGPT，問得出來￼嗎？
不過，真要說的話，我認為還是有幾本書
以及幾門必修的門科，可以幫你大大減少彎路：￼
1.《雪球》：有關巴菲特的投資哲學與心態管理
2.Taleb全集：黑天鵝、隨機漫步、反脆弱，學會如何思考風險。
3.John Hull《期權、期貨及其他衍生品》：如果你有興趣搞懂衍生品，這是聖經（￼它在我的文章￼出現了許多￼次）
(續 
1
/
2
還有一些你必須專精的門科
像是總體經濟學、貨幣銀行學，國際金融學，金融經濟學…如果缺哪一塊知識，就去把它補起來
這些東西換算成時間，就是大學四年再加研究所兩年
當市場上聰明的頭腦都在用這些語言對話
如果不知道他們在想什麼，那就會很吃虧
但很遺憾的是，大學四年可能都還不夠
就在前幾天聽到台大財金的同學說
金融衍生品在大三只修一學期
剩下可能要留到研究所…
（不確定是否有誤？請同學指正）
如果下次有人說「看完這些理論又不一定能賺錢，有人方法簡單一樣賺錢啊」
那大概率就是反智言論了
知識都嫌不夠了，怎麼還會有人認為太多？
自己慢慢體會吧
除了看書，多跟這些業界交易員聊聊吧
如果是金融或是經濟科系￼￼￼的同學
可以多利用實習機會進入交易部門，建立人際網絡
￼如果你非本科系，除非遇「高人」指點，
否則￼想靠自學摸熟這個領域是有難度的…更遑論短期速成
這大概是我能給的一些小建議
￼稍微囉嗦了點
￼但是如果能幫你少走一些彎路
那￼我的囉唆就是值得了 
2
/
2
jacksonwatanabe
就好像有人隨便讀了養生書籍就在替人看診治療一樣….
（個人是早稻田經濟碩士，前綠能產業研究人員）
41_right.here
今天才私訊問過make大，感謝您無私分享
cathy_0104
frankie12217
2025-6-2

------------------------------

【貼文 48】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLXJn58Bxxr
內容：
make_investment_easy
2025-6-26
（最近美國要鬆綁SLR的風聲又出來了，這對美股會是利多嗎？以及如何搭建交易構想？）
回答這個問題之前，先去了解SLR(補充槓桿比)的目的
是為了市場放水？
還是為了讓政府能繼續發債？並且繼續找到美債接盤俠？
回顧一下歷史
十年前金融海嘯後，大家怕銀行太敢亂借，
捅出一堆簍子，所以訂了SLR來限制銀行的槓桿
現在反過來，是政府債發太多，銀行空間太小，只好動手鬆綁
所以，這是為了刺激經濟？還是為了讓美債撐下去，所不得不使用的策略？￼
不言自明
那麼回到這個問題點上
鬆綁SLR會不會鼓勵風險偏好？並且利多股市？
SLR鬆了，銀行可以多開部位，但不代表它會去追股票
它有可能是先把那些被擠掉的美債重新買回來，幫政府消化存量，穩定價格
這種錢進市場的方式，不會創造太多風險偏好，頂多是讓債券利率波動變小
要是老練一點的trader
就會去解讀背後的波動結構有沒有改變
去抓一下隱藏的交易機會，而不是隨著外行人看熱鬧
（續 
1
/
2
比方説透過以下這個邏輯，嘗試構想出交易想法：
銀行在市場震盪時之所以會砍債，是怕SLR踩紅線
一旦這個限制拿掉，它就能hold住部位、不被迫砍倉
這會讓整體市場的壓力測試曲線變得更厚實
像MOVE這種衡量債市風險的指標，尾巴會鈍化
這也意味著期限溢酬的結構會往下修
你過去定價的利率期貨、債券期權，甚至跨品種的spread model，全部都要重估
這個構想，就是交易機會的雛形：
第一個觀察點，是信用利差。
現在IG債的長端利差之所以拉開
是因為久期長＋銀行胃納小
如果SLR一鬆，銀行能扛得更久，那這段利差遲早會被吃掉
第二個觀察點，是債券波動交易
如果你有辦法做利率期權，這時候可以觀察某些流動性好但IV過高的商品，有沒有可能出現價值回歸
逢高去賣一些波動是可以考慮的
第三個點，是債種選擇
不是所有債都會被吸回balance sheet，
銀行還是會挑誰會被優先吸納，以及誰的流動性會重新被定價，而這就會有套利空間
但還是要聲明
這種行情不是爽賺型，也不會爆賺
但勝在風險結構可預期、資本邏輯清楚、反應有時差
不是每個人都喜歡這種盤，但這種盤，是老交易人愛的盤 
2
/
2
winwin17888

------------------------------

【貼文 49】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLTAmXfTEkS
內容：
make_investment_easy
2025-6-25
（這世界最荒唐的，不是笨蛋多，而是笨蛋還很努力）
努力，本來應該是一種美德
但是錯誤的人一旦開始努力，那就是災難的開始
一個愚蠢又懶惰的人，要嘛馬上就被開除了，要嘛只能從事很簡單的工作，所以對團隊的傷害倒是不大
但一個愚蠢的人，一旦開始勤奮
那團隊就等著倒大楣了
這種人如果被放在基層，他會消耗掉公司最寶貴的時間
這種人如果被放在中層，他會拖垮整條供應鏈
這種人如果被放到上層……嗯，你自己看新聞
最後不只企業毀了，還要配發給他一筆遣散費，感謝他帶來的損失
仔細看看歷史
有多少國家不是敗在「領導階層的自以為是」？
愚笨不可怕，勤奮也不可怕，可怕的是：
笨蛋開始努力了
整天沒日沒夜的推動錯誤的政策
他覺得自己是改革家，結果一場改革，讓整個民族走向悲劇；
他覺得自己是有為者，結果用熱血與無知，把整個國家賠到脫褲。
最怕的不是壞人，而是愚人執政
這種錯配，不是一個人的問題，是全體人民的代價
（續 
1
/
3
大到國家小至公司，都有類似的案例
你在公司一定會遇到這種人：
早上七點打卡，晚上十點才走
桌上永遠一堆資料、一疊筆記、三個待辦事項的看板
他開無止盡的會議，催進度、逼KPI
卻從不問：「這個方向對不對？」
他最喜歡對別人說：
「你不努力，是不是心態有問題？是不是積極度不夠？」
但他從不思考：
「我做這麼多，有沒有一點意義？」
你不能罵他，因為他很「盡責」
你不能開除他，因為他「很積極」
你如果不認同他，他還會反過來質疑你：「你是不是太懶？」
而最悲劇的是
很多新創公司，一開始就被這種人拖垮
創業時最忌諱什麼？
不是錢不夠、不是資源少，而是把資源給錯人
你讓一個不懂策略的人管理人力，
你就準備內耗
這種人就像癌細胞，能把所有營養吸進去
但不能長出任何價值
他寫文件寫到天昏地暗
但你問他一句：「這東西能創造營收嗎？」
他說：「呃…還在努力整理中。」
他去開發、去談業務，回來只會跟你說：「對方很有興趣，等他們回覆。」
（續 
2
/
3
這種人不是幫你蓋房子，是拿你的材料在蓋墳墓
我後來才懂，為什麼有些創始人，只用兩種人：
一種是聰明又勤奮的：這種人適合打天下
一種是聰明但懶惰的：這種人適合守江山
但勤奮又笨的人，對不起，連打掃廁所都怕你爆水管
不是我們瞧不起努力
而是我們知道方向比速度更重要
一輛高速行駛的車，如果開錯路，開得越快
離終點就越遠
你一天努力16小時，不如別人一個晚上想清楚的策略；
你努力三年做出的產品，不如人家半天找到的PMF點。
後來有些新創公司老闆學乖了
當找不到合作夥伴時，也不要急著湊人頭
當面對難題時，也別輕易把資源交給「看起來很勤奮」的人
選錯人，是比沒人更可怕的選擇
總之…寧缺勿濫！ 
3
/
3
jimmy.kuanyu
前兩天也有人聊到留學的事，在講台灣的高中ib 分數申請造假，我就稍微講了下我在學校小組分組的情況（這還是13年前的事）
結果有人直接跑來噴我（但是又秒刪留言） 因為我裡面有說「不怕廢人，只怕廢人愛做事」
幾個人想反駁，看到這個就直接牙起來，開始噴說，欸你的學校怎麼怎麼樣，很囂張怎麼怎麼樣，但是又不敢留言過30秒，就秒刪，不知道在想什麼
有時候我會跟太廢的組員說「我不是你爸爸，沒辦法陪你慢慢一起成長茁壯」，不會做事就不要做事，多給人添麻煩而已，旁邊端茶倒咖啡就好了
我還以為是我們校風戾氣很重，後來才發現大家都蠻精明的，幾歲而已就開始選擇性不跟笨蛋往來…但這也養成後來傲慢的問題
2025-6-23
經濟學/社會學來說（其它學系不曉得，所以不討論）
本地直錄，和國際學生的水平那叫一個天差地別，要拼高分的課基本上我們都不願意跟國際生一組，拖後腿不講，到最後還要一直擦屁股
有些看得出來正在經歷reality check，可能是在台灣/大陸的高中是天之驕子，然後出國後直接變成吊車尾/啞巴，因為小組presentation 會一直吃螺絲，然後很緊張，講話都講不好，遇到這情況大多數組員會說：
look.luc.cycling2022

------------------------------

【貼文 50】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKy351FBWwM/media
內容：
make_investment_easy
2025-6-12
（這種私訊我真的懶得回，尤其是遇到這類自我意識這麼強的人…）
我相信你研究產業是認真且專業的
如果你認為你這樣沒問題，那你就遵循你的看法就好
不要來問我或是尋求我的認同
我原則很簡單：
研究歸研究，風控歸風控，倉位歸倉位
你期貨空單只是對沖整體系統風險
但你押的是產業個股，你的風險不是來自總體
你有沒有想過萬一個股出狀況+庫存迴補錯預期+營收開不出來的狀況，你的部位怎麼辦？
而這位仁兄的期貨策略根本避不到險
個股集中又高beta，怎麼避？
結果兩天後帳戶被洗掉，跑來問我怎麼辦
我只能說，你活該
__w.xun.324
2025-6-7
（什麼樣的人最難在市場裡生存？）
這個問題我其實常被問
我的答案不一定放諸四海皆準
但至少是我這些年觀察出來的
有一種人格特質特別難在市場存活，甚至連呼吸都難
Ego trader很多
jimmy.kuanyu
我滿好奇你會願意跟這些人聊天的「意願」是什麼，你講了什麼他們也不一定懂，鴨子聽雷
我不一定每一則訊息都會回，除非有空
tylero4o1
眼界太小，殊不知錢怎麼流動，和許多東西是牽動在一起的︰
‧ 貨幣政策
‧ 固定收益資產
‧ 匯率
‧ 資金市場
‧ 風險情緒
‧ 經濟數據
他覺得他抓到了一種「規律」就得意洋洋，那就讓他繼續得意吧，
直到有一天市場教他怎麼做人，才會變謙虛起來。
matthew_ht
那篇不是說的是做多個股空指數沒有對沖到個股的風險嗎，要表達的應該是要了解自己面對的風險是什麼再去做相應的避險？
上如果對於自己的個股研究很有信心但想對沖系統性風險那麼做多個股+空指期的策略應該是沒有問題的？
look.luc.cycling2022
virgilshui
他跟你辯這幹嘛？
williamtantwm
2025-6-13
小看risk management的人就只能獻上祝福了…
cccnahaha
我之前就是用期貨hedge個股。後來您講完後我跟ChatGPT o3 聊了半天hedge 的方式跟了解差異。真的光這塊就吃超飽了。後來還是用個股（美股）本身的option 比較直接😆。
marge_miracle_r
講得自己這麼會 ，所以是賺還賠 ？問他平均每年繳稅多少 年淨損益報稅單拿來看，全知曉。 噴一堆口水煩別人就是吃飽太閒。不認同就skip 很難嗎（？！到底是要較量什麼 🙄
frugal_ptt
lo2cin4
shuaa_0507
連自己會碰到什麼風險，避什麼風險都不知道，還真的是空心酸的
orb08
怎麼只給前半段不給後半段，相信大家都是想看這種人被打臉
brian.420.666
byrsant_tang
這沒啥好爭辯，如果把把都贏其實就三倍槓桿開下去

------------------------------

【貼文 51】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKAC6_1haDk
內容：
make_investment_easy
2025-5-23
今天遇到一個怪咖，
台大資工畢業後沒去FAANG，直接轉戰量化基金
以前在資產管理公司寫衍生品風控模型
後來裸辭單兵操作，打的是機構都懶得碰的小偏差，
一年穩穩吃下幾千萬
我就納悶，這個人腦袋在想什麼？
畢竟他搞的東西不太像是金融，比較像是科技業￼
他專抓交易所間的微結構失衡
透過自架伺服器串接NASDAQ與IEX
做的是millisecond級別的資訊延遲套利，
我不確定他有沒有其他資源，
但確實很多我沒聽過的東西….
可惜相見恨晚，不然我會把他挖來我的團隊
我後來問他一些option 的操作想法
2024年底靠S&P 500 週選的IV skew異常，
反向交易CTA資金堆出的短gamma結構
提前布局了3月底金融股爆雷前的VIX反彈
靠這個幹了一大票
我聽了直接目瞪口呆￼
只有一句話：你怎麼不早出現在我面前？
這種人，不是學霸…
是交易邊界的異端。 
1
/
2
4,150
奇怪，
為什麼這個廢文一堆人按讚…
平常我認真打出來的文章，反而沒人看
無法理解 
2
/
2
wen33117
jim.0824
這就是thread 
最爭議性的話題最多人看
最有料的話題最少人看
畢竟聰明的人還是少數人🤣
nnnn_trading
finfu
2025-5-24
因為曲高和寡呀，小白只看得懂日常、專家都只想看八卦，所以廢文就是流量密碼 🚀
因為 FAANG
everythingswillchange
我按讚就是要跟你說不是白話投資？
這篇很多詞我看不懂
你之後會解釋嗎😂
foukuta
很簡單，開 公司財報課沒人報名、開 股市獲利課場場爆滿
lusorabbit
2025-8-5
這就是現代社會搏人眼球的方法，沒有人想know how，只想要簡單的雞湯
但我還是更喜歡你平常寫的文章 現在要認真願意分享一點東西的人真的很珍貴XD
00631lisgood
joybook11
yachi37
chong.linghu
virgilshui
akdnc_djjd

------------------------------

【貼文 52】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMIBoOnBjnz
內容：
make_investment_easy
2025-7-15
今天早上跟一個九十四年次的年輕人喝咖啡（西元2005年生）
本來在聊金融市場，聊美股、聊幣圈，聊得很多
後來我看他很年輕，可能還沒當兵，我隨口問了他一句：
「欸，那如果台海真的開戰了，你會為台灣去打嗎？」
他愣了幾秒，搔搔頭說：「我應該不會吧……我會先保住小命」
我沒有馬上接話，讓他繼續講
「我出生在這裡沒錯啊，可是從小到大，就只是生活而已。房價也高、薪水也沒什麼希望，連金融知識也要自己學。台灣給了我什麼嗎？我不太確定。」
他盡可能陳述他自己的觀點，甚至聽起來有點無奈。
我知道他不是壞人，也不是不愛家
但他的話，讓我沉默了很久
我其實理解他會說出這種話，￼
這一代年輕人，出生在「努力也不一定會有回報」的年代，
他們的現實，是一片資源緊縮、階級複製、努力不保證結果的土地。
在這樣的環境裡，要他們去愛國？
去為一個國家拚命？
我懂那種困難
因為他們真的沒參與過國家的成長，沒看過繁榮的果實，也沒感受到被擁抱的安全感
如果是我，我會為台灣站出來
（續 
1
/
3
1,457
我今年45歲，在新加坡住過、在澳洲也生活過
我知道外面的世界長什麼樣
我知道比我們有錢的國家很多，比我們安全的制度也不少
但我還是會說：台灣是我的家，我會為台灣而戰
在我這個年紀，我經歷過這個國家曾經從混亂走向秩序，我有同學的長輩是228的受害者，我也看過多少人從無到有，靠著這塊土地慢慢站起來。
我不是什麼主義者，但我認同這片土地
我曾參與它的改變，也見證它的轉變
我見證過這個土地人情的善良￼
即便它還有很多不足、還有很多不公平
但它是我親身經歷的土地，而不是我「偶然落地的國界」
我女兒在澳洲長大
她講英文比講中文流利，她認識的朋友來自世界各地
但她來台灣的時候，還是會說：「這裡是我的家。」
我們家從小對子女的教育就是這個樣子
她沒經歷過白色恐怖，也不知道解嚴前的社會長什麼樣，
但她知道，台灣這個地方是她血脈的一部分。
我也沒向那位年輕人表達太多我個人的意見
我反倒是理解一些他的觀點
你不願為這個國家而戰，我不會怪你，但你要知道一件事
如果你從沒參與一個國家的成長，當然會對它毫無認同感
（續 
2
/
3
你只是在它已成形的時候，做一個消費者
當你覺得它沒有「提供你要的東西」時，你自然會想離開。
這是交易投機思維，不是民族思維。
而民族認同的建立，從來不是因為福利，而是因為投入感、以及你真的愛過這個土地
當你真的參與過、建設過、守護過，
你就會知道，這塊土地不是用來交換的，是用來認同的
如果你一直只是站在市場情緒的尾端去追高殺低，你就永遠是韭菜
當然我沒有直接說這個小兄弟是韭菜，
但我認為如果你只是用投機心態去逃避一個國家的興衰，沒有真正參與過國家的重建或是復甦，
那麼你享受的繁榮通常都已經是泡沫的尾聲
無論是在金融市場，還是民族歷史裡，這是我認為影響我很深的信念
願我們自己的國家，國泰民安 
3
/
3
chiayyingg
2025-7-16
30代的我和身邊的人討論過，實際願意打仗的人手指算用不到一隻手，倒也不覺得是因為這塊土地給了我們什麼或剝削感等等，僅止於打仗這件事，多數上戰場是給沒得選擇的人去打的，歷史的塵埃落在凡人的頭上就是一座山，跑都沒得跑。
臺灣特殊的歷史背景，還有宗教文化，都是比較兼容並蓄，要多「愛國」這種凝聚力比較有限.. 更何況很有可能是一場贏不了的戰。臺灣中高階層往往都有兩本護照，小孩送出國移民常常聽到，為了更好的環境或是嚮往更強大的國力，說明了確實台灣現況有自己的困境，有錢人才會把人和錢往外送。
身為台灣土產小孩，我想說在國外長大的二代對台灣有的是「情懷」，不是根，這個情懷會因為在國外是少數族裔感受到的對比而放大，但在哪國長大拿哪國護照就是哪國人，我們不一樣😅我更不覺得出去的人會為台參軍。
願世界和平國泰民安🙏
lastwinner2002
有位年長的朋友，口才很好，見識也廣，我很喜歡聽他說故事。
他說年輕時在外島金門當兵(當時我應該還沒出生)，被對岸水鬼摸哨，部隊有人掛掉，他好運躲過沒死。他是真正在前線保家衛國經歷過槍林彈雨的阿兵哥。不過他一個好朋友就沒這好運氣，在金門陣亡了。
要論愛國，應該很少人比得上這種真的在前線面臨過生死的人。
只是他常感嘆的說，不知當初保衛的國家，現在怎麼會變這樣。若真的不幸發生戰爭，如果他還年輕他不願意上戰場…
haewon__papa
畢竟是地球村的年代
你談話對象也是可以弄到資格
臺灣真的很安全生存等級天堂
但現在小孩在web2時代成長
他可以感受到弱肉強食但真的少了接觸類感動……
到那時候我也是把家人都送出去，能活著不好？
自己會不會有民族認同跟共狗拼，我還在思考
lastminuteliu
對一個國家無條件的愛必須建立於共同記憶與共同目標。經歷過海峽兩岸打的血肉橫飛的一代知道戰爭的殘酷而且會教育下一代戰爭的殘酷。經歷過兩岸對峙寫遺書的一代知道備戰的經歷與寫遺書的心境。沒有上述經歷的世代對於「愛國」的概念… well 至少得給個理由吧？ 2000年後這一代看到的盡是政黨惡鬥與近十年的中國文攻武嚇。一些人覺得文攻武嚇很過分必須拼個你死我活。那麼蒸蛋惡鬥呢？明明一個知道不可能統一 另一個知道不可能獨立 但偏偏要撕裂國家撕裂族群弄選票。
越戰時美國只要體檢符合標準的年輕男性都有一個編號 只要樂透搖出那個編號 有一群年輕人就要去新兵訓練中心報到。 有能力的人辦緩徵或者辦理國民兵。沒能力的基本上都會被徵召。不願意被徵召的跑去加拿大申請庇護。為什麼？對有些人來說that’s not my fight! 社會上立足的機會我沒有。身為國民的平等待遇和基本尊重與我得不到。那我為什麼要替國家賣命？
aianyang
很感人的言論，很真誠而且真實，忠言逆耳。
catkoku
为守住台湾自由民主独立法治平等而战，绝对不要沦为独裁专制社会。
oct.non
謝謝你這麼真誠真心地
說出了這些現實觀點。

------------------------------

【貼文 53】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMuZ5jeB71q
內容：
make_investment_easy
2025-7-30
上禮拜一個財金系的同學私訊我關於「便宜保險」這件事情
尤其買賣切換的 timing 怎麼抓？（也是說，既不能買太早，也不能買太慢）
我當時沒馬上回，因為這個問題其實很大
它不只是 timing 的問題，更牽涉到一整套風險的認知順序
這就要提到一個大家過去都以為理所當然的事情：
一般人都覺得市場如果要大波動，一定是因為新聞、重大政策或經濟數據發表（例如升息、GDP 爛、通膨爆表）才會動
比方說「新聞爛 → VIX↑ → 才要買保險」
這邏輯很直觀對吧？
但偏偏這種操作往往都是吃虧的那一方
為什麼？因為你反應太慢了（市場有效率太多了）
等到新聞出來、VIX 飆了，你去買保險，那已經是保費最貴的時候
市場很有效率，當新聞變壞，價格早就反應完了
你看到的是市場已經發燒了，你去買體溫計，這是沒用的
保險這件事情，如果你真的要用衍生品來 hedge，你的 timing 不能依賴新聞出來那一刻
你要的是能提早預知市場什麼時候會從「平靜」進入「風暴前夜」，而不是風暴當天
(續 
1
/
6
所以我就跟這位同學說：「你要先搞清楚，VIX 根本不是風險的源頭，VIX 是結果，不是原因。」（ 這也是很多跑來私訊我的同學們一直卡住的點⋯）
你看到的 VIX，只是市場情緒在反應「現在風險感覺變多了」
它是觀察出來的情緒共識，但它不是 trigger
這就像你看到救護車才想到出事了，那只是結果而已，事情早就在你還在吃早餐的時候發生了
那到底 trigger 是什麼？我過去也想很久
直到我後來跟幾個在衍生品 desk 的朋友聊到一個概念：「經濟的不可預測性（不確定性）」
這個概念各位一定不陌生，尤其近期川普的關稅及政策手段不確定性，其實就是在反應「經濟的不可預測性」
這不是什麼 fancy 的新詞，其實意思很簡單，就是整體經濟到底有多難預測？
市場參與者對未來 GDP、就業、利率等等的看法分歧有多大？
（簡單來說，就是「預測誤差有多大」）
你去看過去市場幾次真的大震盪的前夕，包含 2008 金融危機、2020 COVID 崩盤
那些時候真正提前預示風暴的，絕對不是新聞，有一個比新聞更早出現的東西
（續 
2
/
6
這個概念讓我用幾個例子說明，各位會比較容易懂：
2008 那年，VIX 是在 10 月雷曼倒閉之後才衝上來的
但你回頭看幾個月前的總體預測數據，那時候整體市場對未來經濟的分歧其實早就開始擴大了
有幾個前輩那時候就在做類似的 tracking
他們觀察的是一種統計出來的「潛在總體經濟不確定性指標」
用一大堆經濟數據去估未來預測模型的誤差變化
結果發現，每次市場要出現一波波動前，這個東西都會先升溫
也就是說，真正的風暴，是從「沒人說得準未來會怎樣」開始的，不是從哪個央行官員講話開始的（有沒有跟現在川普這幾個月對市場造成的影響非常非常像？）
這件事說穿了，就是市場的「可預測性」降低了，價格才會開始出問題
那這有辦法量化嗎？很難，但也不是沒辦法
簡單來說他們其實一直在追一組數據
是基於預測誤差平方的模型去計算出來的經濟不確定性指標（我們暫且就叫它 MU index 吧）
這東西聽起來很抽象，但實際上，你可以想像成：
每次市場預測未來 1 個月的經濟表現，然後事後驗證，結果發現整個市場都猜錯、差很遠，那這就是 MU 大漲的時候
（續 
3
/
6
這種時候，代表市場對「未來」的集體視線是模糊的，而模糊就代表價格會變得沒錨點
這時候，就是價格容易波動的前兆
而且這 MU index 不只是對大盤有效，對個股，特別是金融類股，效果更明顯
你可能會問：為什麼金融類股特別敏感？
因為銀行、保險、券商這些股票，本來就難估值
他們不像科技股有產品線、有現金流、有成長率可以算，金融機構很多是「賺錢的黑盒子」，而且他們發放的股利也少
所以，只要總體經濟變得不可預測，投資人就更抓不住這些股票的價值
MU 升高 → 市場無法估值 → 價格波動變大 → jump risk（跳空風險）上升
這不是單一事件，你得把它們視作是一整條傳導鏈
所以如果你問我什麼時候該買「便宜保險」，我不會叫你看新聞或等 VIX 飆，我會叫你追 MU
（續 
4
/
6
（這裡容我打斷一下，為了避免大家誤解，我們在做投資佈局的時候，從來就不能只看「單一指標」!!!
並不是說MU ↑必然推導VIX未來一定↑，如果這麼簡單的話，在市場也沒人會輸錢…
比較合理的做法是，盡可能的把所有你觀察的重點列成一組checklist
裡面可能會有很多選項，如果說有的選項對你來說都是打勾的，或是整個checklist的評價是很高的，那麼你判斷未來風險上升的概率就會很大
但前提是這幾個觀察重點盡量是獨立因子，避免重複把因子進行評價）
如果你發現 MU 正在持續升高，而且明顯高過過去 12 個月的平均，那就代表市場「看不清楚未來了」，如果VIX還沒反映出來，這就是你該提早布局保護策略的時候
這時候的保費還便宜，因為大多數人還沒意識到風暴來了，但你提早看到那個「霧氣」升起了
這個方法早年我還在新加坡工作的時候，有遇過幾個朋友的分享操作經驗:
有次遇到歐債風暴前夕，新聞公布之前市場早就有一些異象，比方說看到整個市場的歐洲製造業預測全亂了套，預測區間變得超寬，大家都不知道到底 Q3 會是微復甦還是衰退
（續 
5
/
6
那時候重點就已經不再是新聞了，注意力就放在「可預測性崩盤」的問題上
後來幾週內，歐洲幾家大銀行股價出現單日跳空破底，恐慌指數才慢慢上來
你問我怎麼抓 timing？就是這樣抓的，不是靠新聞，是靠「共識斷裂、分歧」
（ 還有其他的總經判斷因素就煩請參考我之前發的舊文，在這裡就不再贅述） 
6
/
6
yuwun_x
2025-7-31
精華好文，感謝分享！

------------------------------

【貼文 54】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJymZa2hrKk
內容：
make_investment_easy
2025-5-18
有人說，「不能把複雜的觀念講簡單，代表對金融知識了解不夠。」
這句話大有問題，我先講一個觀點。
寫文章其實就像訊息傳遞，
分成兩個步驟：編碼和解碼。
編碼是我寫文章，把我要傳達的觀點壓縮進文字裡。
解碼則是讀者讀文章時，從字裡行間還原出我的意思。
問題來了，不是每個觀點都適合做「壓縮編碼」
不是我們不了解費曼學習法的精髓
而是有些東西壓縮了，你可能會曲解￼我在說什麼
因為一旦編碼和解碼的過程中有任何一個環節出問題，傳達的意思就會出錯。
所以我選擇不壓縮、不簡化，
把該說的全部一次丟出來。
你覺得難懂，那就用ChatGPT翻譯、拆解
甚至有人拿我的文章去做白話翻譯
我也完全理解，這樣確實能降低你認知的負荷
不失爲一種方法
（續 
1
/
2
如果你只是個學生，
拿形象化比喻去理解事情，是OK的
比方說拿「放水」來比喻市場流動性，
這樣理解簡單直觀。
但如果你是在央行做決策，或是市場做投資
用這種抽象化比喻就會出問題
比方說，有些人把市場流動性比喻成「放水」，
然後一遇到市場資金過剩，就想著關掉水龍頭。
這種形象化比喻，會讓你忽略細節：
關掉水龍頭不代表問題解決了，
反而可能造成更嚴重的資金緊縮。
如果你是央行總裁，
用這樣的方式去理解問題，造成的結果就是
「房地產爆雷、企業資金鏈斷裂」…
你要去理解流動性過剩的成份是什麼，
用邏輯數據、歸納演繹法去找問題點，
而不是用簡單的形象化「放水」去過度簡化這些概念
我也是我觀察蠻多華人在思維上偷懶的方式
不是使用形象法就是用陰謀論，￼
結果造成的是，曲解或是誤解事情的事實￼真相
所以，有些觀點，我會講得完整、講得深入
不是我不會用簡單語言，
而是我不想讓你掉進「看似簡單但其實搞錯」的陷阱 
2
/
2
nasty_circus
發現身邊一些人對於閱讀能力普遍下降，連投資這麼謹慎的事情都觀看懶人包 蠻可怕的
xlookout
Many thanks  
翻譯

------------------------------

【貼文 55】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIl8SU4BFVQ
內容：
make_investment_easy
2025-4-18
我自認表達能力還算ok
但常常卡在一個難點
這些表達能力，是需要時間累積出來的
沒辦法被替代的
garysu0925
2025-4-19
也可能需要了解學員的程度，才能知道他們需要什麼
stock_glee
根據我自己的經驗，可以透過幾個要點
1. 共鳴：共鳴可以讓他們感同身受
2. 化繁為簡：讓他們可以快速抓到重點
3. 案例：說明如何從理論變成實務應用
4. 一次只強調一個重點
簡單的說，一般人無法一小時內就吸收幾十年功力，所以適當取捨才是重點，教10項只能吸收2項，跟教4項卻能吸收3項，我認為後者比較可以幫助到學員，其餘的知識可以當作教材附件

------------------------------

【貼文 56】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLUbe9bhL5Z
內容：
make_investment_easy
2025-6-25
有時候，我也會好奇一件事：
到底什麼樣的東西，算「該付費」的知識？
什麼東西，又「應該是免費」的？
因為每次我分享一些市場觀察、交易經驗，
底下總會有人留言問：「這個真的可以免費看嗎？」
甚至還有人直接說：「你這種東西都講出來，那別人靠什麼吃飯？」
說實話，我自己從沒想過什麼是免費？什麼是付費？
對我來說，我只是把自己的經驗講出來，
像泡茶聊天一樣，說點自己看過的、踩過的、懂得的
你說這是營業秘密？
對我來說，這些只是很基本的senses
真正的秘密
我怎麼會寫在公開的平台給素未謀面的人看？
我不是聖人，也不是什麼救世主
我分享，不代表我傻
我知道大多數人，看再多也只是點個讚、說一句「受教」，然後滑到下一篇影片，去看今天的美食推薦了
而知識這種東西，本來就有層次之分
你隨手丟出去的，可能對某些人來說就是財富密碼
你藏得死死的，可能別人根本連看都不想看
（續 
1
/
4
kt.lin_
2025-5-28
@make_investment_easy
有趣！
Python回測了2025數據
Swap spread早在2月7日～13日提示了風險
make_investment_easy：為什麼固收交易員比經濟學家更快察覺市場變化？

我之前還在投行的時候，
碰上過一位頂著數學 PhD 光環的主管
他對數字的敏感度驚人、反應又快￼
套一句他講過的話：「市場的 Credit Spread 變化，
就像地震前的前兆，不是每個人都聽得見。」

這位前輩很快得到了老闆的青睞，
因為他建模的數學模型對固定收益市場的解讀相當精準

每次市場有風吹草動，他都能提前做好對沖
讓整個 Desk 的 PnL 穩如泰山

當時市場正在傳央行準備調整短期利率
而我們 Desk 正在處理一筆巨額 Duration Swap
大部分研究員都在關注短端利率
而這位前輩卻敏銳地發現
Swap Spread 和 Credit Spread 的擴大現象
早已悄悄出現，果然經驗是交易出來的

我當時問他一個蠢問題：「你為什麼要花這麼多時間看 Swap Spread？不是說yield curve短端利率還沒動嗎？」

他只丟下一句話：「債券市場永遠比經濟學家快一步。」

（續
這就像你今天走進一家書局
看到一本書封面寫著：「教你五年內財務自由」。
你會買嗎？
有人買，有人嗤之以鼻
買的人，心裡可能想：「反正幾百塊，萬一有用呢？」
不買的人，則是笑說：「這種書也有人信？」
但真正有趣的是：
買書的未必會翻，翻書的未必會懂
懂的人未必會去做，做的人未必會堅持。
最後能真正靠自己變得自由的
往往不是那些靠看別人文章、靠一股熱血的人
是那些明白：
知識從來不是稀缺品，行動與認知才是。
我這些年看市場、做資產配置，
還有每日寫寫自己的心得觀察
最大的體會就是
絕大多數人並不缺知識，
他們缺的是把知識轉成認知、認知轉成行動的那條隱形鏈條
這條鏈，是你很難靠 Google 或是GPT搜到的
那已經是思維層次，還有潛意識層次
難以透過言教完成
而這，也是我認為自己的價值所在￼
所以我從不擔心我寫太多
因為我知道，真正會用這些東西的人，還是少數
（續 
2
/
4
而更深的內容，我從來沒寫出來
不是不願意，而是沒必要~
就像一把鑰匙，不會主動去找門
只有那些有門的人，才知道什麼叫做找鑰匙
這也是為什麼，以前有些人看完文章會來IG私訊我，說：「你們TAC社群能加入嗎？」
我不會馬上答應，
我會問他：「為什麼你想加入？」、「你是怎麼看待知識付費這件事的？」
有些人嫌問題太多太囉唆，就果斷乾脆不回答了
有些人看完文章主動來問我，問我為什麼要開社群
而我知道，他們也不會是「我們需要的人」
因為這些人一看就沒什麼定見，
都看完文章這麼久了，
還要我來替你說服你自己加入的理由？
人對了，才能因材施教
￼不然升大學為什麼要有學測聯考？一樣的道理
（續 
3
/
4
現在這世界知識付費這東西，早就已經爛掉了
一堆人拼命做廣告行銷包裝、割韭菜、濫收費
搞到真正願意分享的被邊緣化
這叫劣幣驅逐良幣
但矛盾的地方也在這裡
儘管知識付費這麼爛，還是有人願意付錢學
為什麼？
受眾心理都知道，爛的不是這個行業
而是把這個行業搞爛的人，以及把受眾當笨蛋的人
相信我，
大多數受眾的第六感絕對有能力去判斷「這個人值不值得為他買單」
你想耍詐，受眾絕對感受的出來
有人利用人性的弱點去做壞事
除了畫大餅、貼出經過後置盈利單吸引人，並給出不合理的盈利保證
結果發現操作邏輯空洞化，跟獲利利潤完全兜不起來
只要是人，第六感都會馬上亮警覺
這些人都是有跡可循的，自己慢慢觀察，不用講太明白
我會揭秘這行業的真相嗎？
我不是什麼救世主，也不想當人財路
這種東西，個人本應該累積明辨的能力￼
小心為上 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
mrbs77_
jinronglieren
川普宣布伊朗以色列停火，如何影響台股？外資居高思維，空單金額來到2000 億 以上。
今日盤後資料，外資今天在增加2323口空單，這個數量以單日來講不少，增加空單金額103 億，總數來到45816口空單，總金額來到2036 億 空單金額，真是驚人，然後散戶又繼續增加多單，外資看起來也居高思維，畢竟去年七月到今年四月，高達九個月的套牢賣壓，也不是這麼容易可以吃過去，畢竟現在才三個月的整理，大區間應該還是是藍色框框跟紅色框框，區間來回起伏，那只要靠近紅色框框就是有壓力，資料就分享給大家，籌碼我們持續觀察一下。
股票 美股 台股 台積電 投資理財
taipeitrash
我拍垃圾，歡迎免費看

------------------------------

【貼文 57】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLFAAlShga-
內容：
make_investment_easy
2025-6-19
（30歲前，是我人生最白目的階段￼）
那種坐在電腦前，看到美股開盤就手癢
問人家「你覺得FOMC後Powell會不會降息？」
但其實心裡根本不在乎框架或條件
只想要一個簡單的答案
最好一句話就能決定明天做多還是放空
最好人家可以告訴我「會」，然後我就能下單
最好輸了還可以說是他講錯，怪他不夠專業
現在回想起來，我那時候不是太笨
而是算得太精、太愛耍小聰明
（續 
1
/
4
我當時也常跟一些厲害的前輩請教問題
我問得很認真、很直白
他們說：「如果數據A怎樣，我會調整策略。」
我回他：「那你到底看多還看空？」
你聽懂了嗎？
我當時就是那種硬要人家講明白結論的那種白目
講了我還不見得真的懂
只是想要一個能安心下單的理由而已。
你約一個女生吃飯，氣氛還不錯，
她講話也對你有點曖昧，
氣氛剛好，燈光剛好，笑聲剛好，
然後你突然問她：
「妳現在答應跟我在一起嗎？你說清楚啦。」
看到一個大男人這麼缺乏自信還有安全感，
你覺得她還會喜歡你嗎？
心裡默默把你扣一大把分數
我後來自己開始操作，開始有自己的部位
才知道什麼叫現實打臉
我會設想10種情境，但市場只給你一種：
就是你最沒準備的那一種
我判斷對方向，期貨卻停損
我看對趨勢，選擇權卻因為IV崩掉虧光權利金
我知道很多知識，卻一次又一次踩到市場最殘忍的陷阱
我才明白
不是我知識不夠，是我根本沒思維
（續 
2
/
4
思維，這東西不是學會一個公式就能養成的
它是一種方法論，是你站的位置、你選擇的變數、你怎麼下結論
那時候的我，跟很多散戶一樣，只會問：「現在能買嗎？」
但從來沒問過：「如果不行，我怎麼調整？」「我怎麼佈局風險？」
那時的我，沒有if then只有yes no
缺乏方法論、缺乏看事情的邏輯、缺乏看事情的美感
我太精明，反而忘了保留空間
我太想要保證，結果反而讓自己變成對手盤裡最好宰的一個
最諷刺的是，我那時候很窮
不是錢包窮，是思維窮、格局窮
越是窮，就越想要把每一個回答壓榨到極致
卻從沒想過：
有些東西，本來就不是你現在這個層次該問的
我現在還是記得有一次，
我問一位老師：「你現在是看多嗎？」
他只是笑笑地回我：「我不會讓市場把我定型。」
我當時心想：這是在講什麼鬼話？能講人話嗎？
後來我才懂，他的意思是：市場不是讓你下定義的，是讓你打應對戰的。
我這篇文只是想告訴你：
我以前也白目過，也只想要一個答案過。
但我吃過虧，爬起來之後才發現
你真正要學的，不是策略，是結構
不是看法，是方法論
不是知識，是讓你在未知中生存的判斷方式
（續 
3
/
4
現在有些人會問我：「你寫的這些東西為什麼不講太白？」
我都笑笑說：「你懂的自然懂，不懂的講了也沒用」
這也不是什麼學者的優越感
而是，真正的高手，從來不把話說死
￼留給懂道的人慢慢細品
市場最怕的，不是錯方向
而是你連方向都非要問清楚才敢下單
那你根本不該進市場
有些人看完可能會破防
覺得我是在嘴他，但我說真的：
只有你破過一次防，才有機會破一次局。
這篇我寫給我以前白目的自己，
如果看了讓你心裡很不舒服，我跟你說一聲抱歉
這不￼是我的本意 
4
/
4
anytype441
little_littledove
2025-6-20

------------------------------

【貼文 58】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNf8sV6ht87
內容：
make_investment_easy
2025-8-18
看到這篇文，我想說的是…
美國有一個傳奇基金經理Joel Greenblatt
後來跑到哥大MBA任教（30多年前巴菲特老爺子體力還可以的時候，也會從Omaha飛到哥大講課）
至於這位老師有沒有邁巴赫開我是不知道
但以他基金管理的規模+他的績效來說
買100台都不是難事
光從 1985 到 1994 年，年化報酬率高達大約 50%（扣除經費與績效分成之後），這個實力應該不用我多說了
那至於人家為什麼不繼續管理基金而跑到學校教課？
是因為基金賺不到錢嗎？
你要知道的是
有些￼專門￼￼做中小市值股票規則漏洞的基金
一旦規模大到一定程度
反而搞得中小型股票操作不易，市場深度不夠他進出
漸漸啪啪啪吃掉他的績效，就乾脆關閉基金，不再接受外部資金
我想說的是，用邁巴赫來衡量讀書是否值得
這件事情本身就很荒謬，但有沒有對錯？沒有，那是他個人的世界觀￼，尊重
但如果你還是認為讀書沒用，非得要用邁巴赫衡量才可以的話，那建議你上課之前去問問你的授課老師他是不是買得起邁巴赫？￼￼說不定遇到Joel Greenblatt這種，你可能會有所改觀
lsh_sydney
pingyenlai
巴菲特也不開邁巴特 他開Cadillac XTS 祖克伯則開Acura TSX 若干新富也許需要炫富 Old money 則可以不用
dawn.s.n
以前系上計量教授我覺得溝通起來很有難度，但後面才知道對方是某房地產商董事
讀書沒有用的話，也許要檢討一下自己是不是資質不足所以摸不到需要這些學問的門檻
而不是整天覺得讀書沒有用。
讀書不會沒用，只有你不知道怎麼用
zzzhk888
jira.healer
因果關係，但那麼厲害的老師也不好遇到
b01a01247
2025-8-19
我在網路上都不跟這些人認真，每個人的認知造就成就的差異。
h94fu6cj94
不是讀書沒用，而是不知道該怎麼用

------------------------------

【貼文 59】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLri-C_BBQk
內容：
make_investment_easy
2025-7-4
（一個人做交易，有些問題真的要想清楚）
幾年前有一個小朋友，特別喜歡做賣方策略
他會挑一些看似沒事的時點去賣遠價OTM 的週選
賺個時間價值，然後每個禮拜 rebalancing 一次
想當個妥妥的包租公
但那種小額操作下，是極有可能吃掉一半以上利潤的～
就算你沒遇到黑天鵝，
去賺這些小額獲利的CP值真的不高
後來我叫他回測自己的績效
他說自己策略 Sharpe ratio 有 1.2，很像還不錯，
但我問他：「你算進交易成本了嗎？」
他一愣：「從來沒有認真去算過」
後來一算才發現利潤幾乎全被交易成本吞掉
當下的他臉色就很難看了
簡單來說，一般個體戶做選擇權避險操作的時候
如果你真傻乎乎的照教科書Black-Scholes delta hedging 策略在市場上操作，你遲早會破產
因為 BS 模型是建立在沒有交易成本的前提上
你每一筆調整都不花錢
但現實每一次調整倉位你都要付手續費然後承擔滑價
還可能因為單量小而被吃豆腐
你越常調整，交易成本就越高
到最後，你越避險，績效反而越爛
怕踩坑不如把錢拿去買ETF躺平不動，還比較省力悠哉
alan_0912
謝謝分享 最近才看到BS hedging 沒想到原來assumption不包括交易成本

------------------------------

【貼文 60】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKitTbUBYA9
內容：
make_investment_easy
2025-6-6
你不是看好美國經濟嗎？怎麼還拿一堆保險？
這問題我聽了太多次，但我通常不太會解釋
因為這種東西，你沒經歷過一次風暴，很難真正明白
之前我分享過一個案例
2021 年靠做多成長股的個案，
績效衝得很快￼，幾支科技 ETF 全部翻倍
但他那年做了一件很正確的事就是
花不到整體部位 1% 的資金，買了些深度價外的 QQQ Put
別人笑他死多頭
但跟他聊下來，我發現他的避險觀念一點也不差
後來2022 年初，美國 CPI 爆表
聯準會放鷹，納指大跌
他說那筆保險沒有讓他大賺
但至少讓他有時間調整部位、不用斷頭
也沒爆掉槓桿
但更早之前，他的保險是有發揮功勞的
他在 2020 年疫情前
一樣是每個月花一點點錢買保險
結果 3 月熔斷來了，他帳面毫髮無傷
但那筆保險翻了超過 20 倍
幫他補掉一大半跌幅還有賺
別人爆倉，他活下來了
你要說這些人是神操作嗎？
他非科班出身
也只懂很基礎的總經跟衍生品
但他知道不該讓自己暴露在未知風險裡
jovianjulia_commonsense_invest
長期買puts成本不會很高嗎，還是高槓桿的回報彌補了成本？
簡單來說就是挑選選深度價外put來做barbell strategy 
但也不是無腦買
還是會有參雜一些主觀￼定性的判斷在裡面
kgorinvest
zack_1121
能理解用put避險，想問put一直roll下去成本到後面應該會高於風險吧？

------------------------------

【貼文 61】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKttvgphRW0
內容：
make_investment_easy
2025-6-10
我看過很多教投資心理學的書（像是Van Tharp這類的）
老實說我尊重這些研究，也承認情緒對操作有影響
但問題是，情緒重要性有多少？？？
有到掌握你績效的生殺大權嗎？
你會發現很有趣的是￼
很多人一賠錢就去檢討心態
說什麼今天又手賤、又亂下單、又怕錯過行情
寫了一堆檢討筆記，然後一樣繼續賠錢
所以我被問到這個問題的時候…
我都會反問對方「你書架上到底都放了哪些書？」
有時候是基本功不夠的問題，就好好面對
把問題甩鍋給情緒，那是很難進步的～
畢竟投資不是出家
不需要把自己練成沒有七情六慾的出家人
quantbai
lawrence910426
：幹怎麼賠一堆，好想停損...
：忍不住了，停損！
：幹，我怎麼砍在白癡的地方
：價格怎麼往有利的地方走了？
seraphive
確實
在擁有有效框架、原則或系統之前談心態都是talk shit
抱著最好的心態做虧錢事
也只能是虧錢
chun.chueh.7
的確一開始就看很多人講重要的不是技術，是情緒。慢慢才體會沒有技術，不用談情緒🤣
tcagugua
不需要把自己練成沒有七情六慾的出家人，經典
qoop1113
2025-6-11
amberllluna
walker.the.bac
如果完全將情緒跟紀律劃上等號就是太簡化可以檢討的空間了。
virgilshui
投資不賺錢一定是因為沒有吃素啦！
simutrade
你是我刷thread将久，第一次说到重点的人。
很多人没有意识到是他们策略的问题，他们宁愿PUA自己是心态问题，也不愿意承认是自己的交易方法有漏洞。
所以到最后就一直鬼打墙，走不出来。
shixueeeeee
look.luc.cycling2022
zhenkanglau
這還真的是，我還疑惑要如何做到檢討自己的情緒
brian.420.666
trader_ne1son

------------------------------

【貼文 62】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJXMB40BDCT
內容：
make_investment_easy
2025-5-8
現實是，人有時候會不小心賺到認知以外的錢
而且在市場氛圍特好的時候，這種情況更是屢見不鮮
問題是，這筆錢會不會以某種形式吐回去？
如果大家還有印象
2021年，那是市場流動性氾濫的時期
美聯儲狂放水，資金成本低
尤其是科技股，槓桿放大，Beta 飆升
那時候某論壇上看到一位散戶
單純靠槓桿放大 Beta，資本一週翻了 1.5 倍
除了對帳單秀好秀滿
還回指教那些看他不順眼的酸民：「財富就是靠槓桿拉出來的」
彷彿他掌握了那一種何時槓桿on/off的完美時機
後來我跟他搭上線，跟他小聊一陣子
但如果仔細分析
這些利潤￼充其量只是市場整體狂漲
Beta 增加而已，並不是 Alpha￼，水分其實不少
但當時沒有雞婆提醒他，
因為人在獲利拉滿的情況下
是很難聽進去任何「諫言」
我只想閉上嘴看看他￼如何處置自己的部位
但令我意外的是
他在幾乎沒有對沖的情況下
除了槓桿拉好拉滿，放大了不少潛在風險
反正他心想「我不會這麼倒楣最後一個跑吧」
這種「還沒出事，就代表沒事」的心態￼
其實有點讓人捏把冷汗
（續 
1
/
3
三個月後，不幸被我烏鴉嘴言中
美聯儲釋放緊縮信號
市場開始對收水產生恐慌
VIX 短暫飆升，資金開始從高 Beta 股撤出
科技股被瘋狂拋售
由於這種時候公司的財報、營收幾乎都顯示持續創新高…
沒啥風險意識的人幾乎不會意識到市場已經出現轉彎￼
（講白點，應該說「風險」這兩個字是￼他認知以外的事情…）
而這位朋友的槓桿倉位過大
加上沒有適當避險
當 Beta 開始回歸正常，他的持倉被迅速打回原形
不僅吐回了先前的獲利，還賠上本金
（續 
2
/
3
我生涯中看到不少一夜暴富的案例
但當你真正回顧歷史上那些基金爆倉案例
你會發現，那些「不小心賺到」的錢
最後往往是以更大的虧損歸還市場
LTCM、Amaranth、甚至 2008 年金融危機中的那些對沖基金，都有類似的故事
一旦知道市場不會有太多溢價的時候
該見好就收、甚至結束基金，都需要一些膽識
有些人選擇隱退，去寫寫書，開開講座，留個好名聲給人家探聽
市場會不斷提供機會
但不是每個機會都應該去抓
尤其是那些看似來得容易
但其實你根本不了解的錢，
當你拿到它的時候，就要警覺：
這筆錢，真的是我的嗎？
這，就是很多人忽視的風險警告 
3
/
3
jimmy.kuanyu
我剛剛回去看了下3/11號發生什麼事，好像也沒有特別大的波動，只是連續跌而已，就已經一堆人血崩，4/3-4/4應該一堆人直接被掃掉
這是什麼平台？
max.xie

------------------------------

【貼文 63】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJTFXv7BYuj
內容：
make_investment_easy
2025-5-6
我才說昨天彭博問楊金龍的問題很low
結果一堆人跑來下面酸我洗地
￼￼
我懶得逐一回覆
但也能理解到這些政治狂熱以及帶有意識形態的份子
背後在想些什麼￼
￼
我今天￼展開敘述
為什麼我會逆風評價台灣這次央行的應對措施
我認為楊總裁可能沒有料到的一點：
低估了升值決策引發的連鎖反應
特別是資金面的backfire effect
但撇除他被問到結巴、￼表達能力有所欠缺之外
￼他有失職嗎？
我￼是覺得，是不是有點把央行當 Marvel 了？
講白一點
連美聯儲都不玩這種全能型央行劇本
美債違約風險存在十幾年了
難道你看過 Fed 主動去把所有快到期的債先買起來當保險？
沒有，因為職權有邊界
制度有分工，風險有應對順序
（續 
1
/
3
講到這邊一定會有政治狂熱份子懟我「怎麼能拿美聯儲來錯誤類比呢？」「￼我怎麼洗地得這麼難看？」bla bla bla的
那我就來問
如果你要台灣做到全能型央行，
可能要看一下對岸人民銀行，綁一大堆K P I
這些KPI裡，裡面是不是有不少互相衝突？
最後玩死央行自己
你要穩增長，寬鬆貨幣，又不能讓人民幣大幅貶值
你要去槓桿，又不能讓房市崩盤
你要維穩人民幣，又不能大量干預市場
你想引導利率市場化，又整天搞窗口指導(高官坐在辦公室裡，翹著腳對著實幹派下指導棋）
你不精神分裂，我都精神分裂了
再來看看台灣很多矛盾的聲音
像很多人會酸言酸語，說什麼
「政府怎麼不打房？」
「央行總裁是外資的打手？」
「怎麼放任新台幣升值？」
「台灣貧富差距問題怎麼這麼嚴重？」
央行的角色是控管市場秩序、
調節貨幣條件、確保系統性穩定，
不是預知未來的資金運行圖
更不是別的單位不動，他就要他全包
無限外推風險責任，
說穿了其實就是不理解風險控管本來就分層設計、有 SOP、有時間差
所以當你說「央行怎麼沒想到會資金回流？」
我會反問你一句：「那你怎麼沒想到這本來就不在他責任裡面？」…. 
2
/
3
要酸我洗地之前，先問自己一句：
你平常有沒有關心央行怎麼運作？
你知道它怎麼透過公開市場操作吸收資金嗎？
還是平常對升息降息一概無感
只要新聞標題寫「房市跌」、「匯率升」
就立刻從政治狂熱份子變身半路出家的經濟學家？
說真的，我點進去看那些政治狂熱份子的貼文
有一半根本不是在講政策邏輯，而是在罵特定政黨
講白了，就是政治情緒扭曲了邏輯判斷
全是罵來罵去、缺乏基礎經濟常識的空吠
有何意義⋯⋯ 
3
/
3
tommycat___
👍 yes
joshsie
其實，我覺得這波台幣升值央行真的沒有好好掌握風險控管
上週五可以說是突發情況
但經過週六、日沉澱
以及市場資訊的掌控
我覺得至少週一盤前是可以出來說說話穩定軍心
以及針對壽險業的避險和中小企業可能面臨的風險 提供指導意見或者提出與公股行庫合作給中小企業策略上的協助
我是很務實的去看待這件事
也許有很多權責不一定掌控在央行手裡
但台幣匯率的升貶異常情況 總該是央行的權責吧？
也許如央行總裁所說 應對策略他不能在公開場合說 否則會讓投機者有機可趁
但政策上的一些協助或應對我認為是可以更積極
像是講到市場禿鷹那塊 我是支持總裁再強硬一點
wuwaiter
gary.m0709
2025-5-8
為何此次放任如此快速的升值
一週10%為亞幣之最
yd.ontheroad
風險控管有分層設計這句話很有趣，有興趣再多分享一些嗎？
seelrene
uchujack

------------------------------

【貼文 64】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK6f8n0h3TC/media
內容：
make_investment_easy
2025-6-15
最近一堆人飽受匯率之苦，像下面這種情況就很典型：明明股市沒出什麼大事，結果手上那檔美元計價資產的報酬，直接被台幣升值吃掉一大塊
先說結論好了
有做匯率避險不一定比較好
分散配置 + 自然對沖 ≠ 技術性避險的下下策，有時是對散戶來說的上上策
一般散戶要去判斷匯率升貶本來就很難
更不用說透過金融衍生品在匯率市場上賭方向
FX option沒開外匯戶根本別想做
期貨又太大口，對沖比率太差，現貨又沒工具可以對沖
就算買00684R或UDN那種反向美元ETF，
看起來好像能避險，
但實際上漲幅常常只有對應美元貶值的一半，
根本對沖不完全
這類ETF設計本身就不能100%複製避險效果
不如回到根本，
￼散戶投資人也不需要複雜的衍生品
要嘛一開始就買台幣避險等級的美元基金
雖然長期績效會被避險成本吃掉，但短期至少安心
要嘛用資產配置避掉單一貨幣集中風險
不要all in美國，分散一些到日圓、歐元計價的資產
用自然對沖的方式拉近整體波動～
根本不用這麼麻煩去開外匯戶
這就是一般投資人最實用的作法，沒什麼祕訣…..
mr.oreo.kuromikawaii
pingyenlai
還真的是沒有秘訣 影響匯率的幾個關鍵字：赤字、債務、通膨跟金融危機 未必是散戶熟悉的總經概念 我只有在偶爾關心時 讀一下柏克萊教授Barry Eichengreen的文章 溫潤一下直覺 國際金融這一塊 實難以找到出其右者
rai0519
台幣美金50:50不就得了
winwin17888
2025-6-17
營業員會生77
look.luc.cycling2022

------------------------------

【貼文 65】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKiupZrBwi9
內容：
make_investment_easy
2025-6-6
最近會慢慢減少發文頻率跟篇幅了
打長文對我來說，雖然幫助思考，但要盯著螢幕很久
偏偏我近視1300度，眼睛最近真的吃不消
長篇大論可能會少一點
有緣再分享吧，能寫多少算多少
johnsonchen33
有考慮用語音輸入嗎？
cathy_0104
謝謝您的分享，每次都有新的體會，期待以後的文章，請好好保護眼睛🙏
謝謝你的關心，我會好好休息
pswkkxx
大佬，不要啊……没有你的精神食粮，我可怎么活啊！！🤣🤣🤣
once2lifes
2025-6-7
感謝你分享，健康最重要，請好好休息保養眼睛。
我打字也是很慢的，後來發現適合我的模式:
iOS語音輸入 - ChatGPT校對 -> 手動編輯
kakawangi
感恩，有幫到你就好了
ittw142
謝謝大大花時間把腦中的想法輸出 讓我們能夠看到專業投資人的思路和觀察 對有志於投資的人來說是很寶貴的資源
祝福大大身體健康
（從第一篇貼文默默看到現在第一次留言XD
Btw 雖然文章是免費的 但真正要吸收文章內容還是得花上不少時間思考 其實也花了不少成本XD
rich_abundance_love_m
iammacross
身體保重要緊。
祝福你健康順利
virgilshui
這是訓練！🤣
我正點進去看你分享按摩的文章XD
剛好最近也要去給人家喬筋骨
faabdjcg574777
每天都期待可以學到新東西，眼睛還是要好好照顧！辛苦了
panda8573
謝謝一直以來的分享，都很刺激思考激發想法
謝謝你，有幫助到你真的太好了
g_c088
1300…. 前輩保重… 感謝發了很多很棒的文章

------------------------------

【貼文 66】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNVvuamBA7T
內容：
make_investment_easy
2025-8-14
(表達的藝術)
前陣子跟女兒的視訊，又讓我上了一堂課
她現在在澳洲念小學，我人在台灣，我們平常都是靠視訊聊天
那天我打過去，她一臉興奮拿著一個小盒子給我看，說是老師今天送的禮物
我下意識就開始問：「是因為你考試成績好嗎？還是幫老師做了什麼事？」
她還沒打開盒子，表情就從興奮變成有點無語，翻了個白眼說：「爸比，你不要這麼多問題啦，我只是想先拆開來看看！」
我當下有點尷尬，因為我根本沒有想潑她冷水的意思，我只是好奇背後的原因，甚至還想藉機跟她聊聊學校的生活，她幹嘛反應這麼大？
但後來我自己回味了一下這個畫面，才發現，在對方還沉浸在期待的氛圍裡時，你急著丟一堆理性問題，很可能就是把那份喜悅給沖淡了
其實這種情況，我太太以前也提醒過我很多次
她說我有個毛病，就是講話太直接、太快進入主題
好像在開會報告，對方還沒暖身就被我拉去討論結果
對此。
我以前可能會跟太太回嘴，並說「我以前受的教育就是這樣子呀，會有這樣的反應很正常」
但後來發現這是一個很不負責任的說辭，對於家庭溝通毫無加分
（續 
1
/
3
說真的，我以前並沒有意識到這會讓人覺得壓力很大，直到後來我一次次回想，自我檢討，才慢慢理解這種「時機錯位」的問題。（用台灣話講，就叫做「白目」）
我覺得這個經驗，跟我平常寫文章的心態是一模一樣（同樣都是表達觀點，跟受眾溝通的一種藝術）
但我後來發現，對讀者來說，觀點只是內容的 20%，剩下 80% 是你怎麼把它送到讀者心坎裡，你要先讓人願意打開門，願意喜歡你，才有機會把禮物交到他手上
我在寫金融文章的時候，讀者其實五花八門，不見得每個人都專業
他們進來看，可能只是因為標題有趣，或者對某個市場事件好奇
這時候，如果我一上來就丟一堆數據、專業名詞，效果就跟我對女兒一樣，在她最期待拆禮物的時候，先跟她講一篇「禮物學」或是「人生大道理」，那可能會被拒之門外￼
所以我的策略是，先讓讀者「想拆禮物」，先接受你這個人，再給他看裡面的內容。
我可能會用一個跟讀者切身相關的市場案例研究、新聞案例、甚至市場八卦作為開頭￼，讓讀者願意跟著往下看，再慢慢送上核心觀點。
這樣，他不但會看完，還會記住
（續 
2
/
3
說到底，這也是一種自我反省的結果
我以前很自信的覺得「我講的東西對就好」
但後來才知道，對別人而言，你有沒有站在他的角度，把內容用他能接受的方式講出來，比你自己認為的「對」更重要
當然啦，這部分需要你一點小心思，很難用教的
「學會被人喜歡」比起做研究，我認為更有一定難度
那天視訊最後，我忍住沒有再問什麼大道理，就看著她開心拆禮物
等她玩了一會兒，我才隨口問：「那你覺得老師為什麼送你這個？」
她反而開心的跟我推理起來，還自己講了一堆可能的原因
那時我就很確定，只要時機對了，道理就自然進去了 
3
/
3
auravics
uj_chu
👉🏻看到第一反應：T人回答🤣
雖然不盡信MBTI，但有時候真的很實用
virgilshui
2025-8-15
但我覺得不能直面重點，只重視情緒，就是大部份人做不來投資的原因
explorer_andrew
推這篇！
我自己在諮詢時也常陷入困境
如何在有限時間內輸出有價值的內容，但同時又要站在對方的立場用他們能接受的方式輸出，真的是要持續學習🫠
stock_glee
好文
大家（包含我自己）都一直想把自己的知識或認知灌給別人，卻忽略對方要的是什麼
patient_capital99
2025-8-16
It seems your daughter is some Golden Standard?
Of course it’s better to share the happiness at that moment first, but it’s nothing wrong to talk about the story behind it.
Next time your daughter asks why you don’t care how I get it. Then? You’ll blame yourself for being too superficial?  
翻譯
apollo.lien
這篇讚，收藏

------------------------------

【貼文 67】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMaYcH8hxwl
內容：
make_investment_easy
2025-7-22
人到一定年紀，更多的是做減法
朋友、合作、聊天對象，能聊三輪還摸不到底層認知的，我就會選擇停損
對話也是有 slippage 的，流動性差的市場，再多資訊也是浪費成交成本XD
年輕時總以為人多力量大
長了點歲數才知道，真正能留下來的，往往是少數幾個能聽懂彼此前半句話的人
這幾年我的人生其實就是一場持續的「關係篩選模型」：
能留的，慢慢深耕
不能留的，也就不浪費彼此心力
有時候，淘汰一種人際圈，也是風控的一環
ccawei_42
ksceaer2
年紀越大，精力越少，這時才會更重視篩選吧。
_hsiaofan
雖然要一直減法，但還是要開拓一些新的？

------------------------------

【貼文 68】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMozkDAhzCW
內容：
make_investment_easy
2025-7-28
幾年前，礙於太久沒有更新自己的金融法規資料庫，再加上法規知識相對缺乏
所以跑去請教一個在家族辦公室跑投資架構的朋友
這是很常見的繞開監管的手法
大概就是把基金設在盧森堡、開曼或BVI
然後再設一個advisor在倫敦或紐約
讓它不承擔資產管理責任，只做research或建議
實際管理的是offshore那家主體，但它受監管極低、幾乎不用披露底層持倉
這種玩法不用給美國SEC太多資料
再來歐盟那邊MiFID的限制可以規避掉
你可以用高槓桿操作不透明商品（像是credit default swap、total return swap）
而且一切看起來都合法合規
但經過講解後，才發現整條套利鏈可以玩的花樣真多
比方之前有一個東歐的新興市場基金，他們其實在倫敦有辦公室，但主體設在百慕達
他們主打的是macro alpha，操作的是中東和北非的一些local sovereign bond，但他們其實把敘利亞戰後的某些reconstruction債券作為私募投資納入結構
（續 
1
/
3
這些債券在主要交易市場是無法掛牌交易的
因為風險過高、資料透明度為零
但他們透過開曼包殼，加上一個dummy SPV
拿去跟一間日資銀行貸款對沖倉位
這筆交易最後拆成兩段：
一段回報包裝成growth-linked note，由香港private bank賣給富豪，另一段作為流動性抵押借給自己境外結構
這整條鏈子，從產品設計到流動性擴張，全部靠著跨國監管彼此沒有協調
也就是說：
英國沒法管百慕達 → 百慕達沒揭露要求 → 香港PB不問底層資產只看note → 銀行也沒看底倉怎麼做 → 最終風險全轉嫁到投資人和整個金融系統
這些hedge fund本質上不只是靠選股或選債賺錢的，他們很多時候賺的，是監管制度不協調下的資訊延遲套利
你說他們不道德嗎？這是制度設計間接鼓勵人這樣做的
我自己聽過最驚嘆的一條操作鏈，是某家專門買非洲國家基建債的基金
他們在瑞士發行的是一個「發展中國家綠色債基金」，但底層資產90%是通過total return swap轉持位於開曼的私募債SPV
而投資條件寫的是only investment grade sovereign exposure
（續 
2
/
3
做法就是用一家南非的信用評級機構給出BBB級
然後把它列為國際信用評級資料參考，不用走S&P或Moody’s
你對外說是低風險綠債，實際是垃圾債加高槓桿結構，投資人看到包裝後的note，根本不知道裡面藏了這麼多陰招
那你說這樣合理嗎？？
很難說不合理，因為他會說技術上每一步都合規
對此，現行監管拿它們有辦法嗎？
大部分人會說監管應該要統一標準、強化披露、並且提倡直接監管避險基金
但這有沒有可能問題會更大？
這些hedge fund會不會反而更容易用標準化結構，用更快的腳步移動並且逃避監管？
最後導致監管更沒效率？
又或者，會不會所有機構都會被迫做一樣的事？
結果更容易引發系統金融風險？
效果會不會不如用間接監管的方式？
像是乾脆去管那些提供槓桿給避險基金的對手方（例如 prime broker、custodian、投資顧問）
這些可以留給各位去思考，我覺得制度是訂給守規則的人遵守…會想繞過監管的人總會有辦法
至於有些事我就不方便講太細，很多結構都是現在進行式，現在爆出來、改天就不能用了 
3
/
3

------------------------------

【貼文 69】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLIj8ekBpjs
內容：
make_investment_easy
2025-6-21
(為什麼市場上有些人能大口吃肉？為什麼有些人只能喝湯？為什麼有些人連渣都吃不到？）
有些人等新聞出來，才知道發生什麼事
有些人等市場漲完，才知道是利多
有些人，新聞還沒寫、價格還沒動，他已經從 options 裡面看懂了整場戲
前兩種人，是在等別人給答案
最後一種人，是在交易市場還沒定價的那段空窗期
我以前在某個 healthcare policy 事件的交易裡目睹過一種極端場面
當時市場還沒開盤，新聞還沒出來，
散戶還在海外論壇問：「這個政策法案會不會過？」
那時候 options chain會看到某些 atm calls 被大單悄悄掃貨，IV 不升反降
有一些觀察敏銳的￼朋友
已經猜到市場早就有smart money在做調整概率預期
￼他們在臉書提醒「如果要做￼交易要趁早，千萬不要等結果出來才佈局」￼我當時覺得挺有意思的
至於為什麼要趁早？
為什麼不能等事件公布當下進場？
波動大才有肉吃啊⋯
￼很多做極短線的散戶朋友是這樣子說的
不能說你錯，但是要認清楚自己的進場目的
（續 
1
/
5
如果你就是要賭新聞事件方向
而不是要用規則漏洞做高頻套利
那就不得不承認
「市場不會這麼好心！還等你慢慢把新聞看完後留一塊肉讓你吃…」
很多人以為價格是 binary 的
漲就是利多，跌就是利空
但其實價格是概率加總的結果
換句話說
現在的價格是兩個未來狀態的 weighted average
但這裡還沒有考慮到市場情緒的成分
所以真實價格大概不會跟你的預期完全一致
否則你就是算命仙
既然有市場預期在裡面攪局
那麼顯然你要更早去佈局
事件當天那個你以為的大漲
其實只是「市場預期從70%變成100%」的那一點點差價
你看到的是掌聲
但大資金早在幾天前就高歌離席
舉個例子，一家公司在政策通過當天股價漲了 2%。
你以為smart money 的利潤只有 2%？
如果市場原本已經有 70% 的機率預期會通過
那完整的價值效應其實是 2% ÷ 0.3 = 6.67%
（續 
2
/
5
價格漲 2%，是你看到的
但 options 隱含的定價早就把剩下的 4.67% 算進去了
那些價格流動的地方你沒看到
但市場的 risk-neutral probability 已經告訴你了
問題是你不會看
剩下的 4.67%，早在新聞發生前幾天被聰明錢吃掉了
剩餘那 2%，只是殘羹剩飯
所以散戶還為那個2%開心轉發自己的獲利對帳單
這就真的是自己當了冤大頭還怕別人不知道
所以“event probability is everything”這句話
在實際操作上各位可以好好細細品嚐
有些交易人甚至會用幾檔 liquid options 做calibration，回推出市場對事件發生的機率
以及事件發生時對股價的完整影響值
如果散戶不懂那麼多數學
也是有一個最粗暴簡單（但不嚴謹）的方法
就是觀察 call options 在事件前一週
有沒有突然放量但 IV 卻不升
（續 
3
/
5
這種量體大概不會是retail 資金
很可能是內部人或機構在偷偷 build position
而你看到的時候，千萬不要自作聰明想去逆向
因為那種倉單不是在和你對賭「事件會不會發生？」
而是在和你對賭「你有沒有比他們有更多的資訊？」
99% 的人沒有…一句話：緊走！
那你會問：「我這種看技術圖的，這東西看得出來嗎？」
嗯…認清事實一點，別整天想這些有的沒有的…
如果不懂這些事件驅動的 price mechanism
只看價格圖表說故事，那操作就會很跛腳
那，是不是每個事件都可以這樣反推？
是不是「放量但 IV 卻不升」就意味著有聰明錢在裡面卡位？
取決於你參加的賭局是否有明確 binary 結果（通過/不通過、勝訴/敗訴、併購/不併購）
最好還是那些「有可能存在認知落差（例如判決保密、法案複雜、時間未定）的事件」
如果說了那麼多你還不懂，記得這個結論就好：
市場不是因為事件發生而大漲
而是因為「市場對事件會發生的信心」突然從 50% → 80%，那 30%的信心轉移，才是價格大漲的來源
（續 
4
/
5
如果你只會在 event day 才進場
那你進的是高機率殘值的賭局
你只能吃剩菜，沒肉留給你
然後你輸了
還以為是消息面出問題或是自己反應太慢
但問題是出在定價的結構沒搞懂
有些人懂 pricing ，就算沒有insider
只看 options curve 歪向哪邊，就能知道誰知道得比較多
而不懂的人，只會一直問：「這個是利多還是利空？」
我看你還是回去問 GPT 吧
它也許會給你一個能提供安全感的錯誤答案
Btw這一招很難上手
但你學會了，市場上跟你搶錢的人會變少很多
至於這個方法現在還有沒有效，
請自己動手回測回測就知道了，千萬別來問我
我就點到這邊，剩下靠自己動手去實測～ 
5
/
5
kerrybut
感謝分享！
bryann_zd
謝謝好文分享，這裡有個疑問希望請教白話大：
文中說smart money的完整價值效應是6.67%，想問一下事件發生前的價格如果還是預期的weighted average的話，這樣smart money要有6.67% 的價值效應是否應該在市場價格在達到weighted average之前就佈局？還是說smart money賺的錢就是靠提前在Option市場佈局呢？

------------------------------

【貼文 70】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKEk8MbB3d4
內容：
make_investment_easy
2025-5-25
(本文很長，我￼預設這篇文章不會有太多人看，有興趣的小眾群體再自行鑽研）
黃金的價格變動雖然背後的影響因子很多：
貨幣屬性、商品特性、避險需求，甚至是地緣政治…
但你如果硬要抓個交易主軸，那我會建議回歸兩個變數：
「通膨預期」跟「利率變化的預期差」
但可惜的是，大多數人都沒這個概念
很多人對黃金的想法，
停留在一種比較直覺性的認知上
「只要出現地緣政治緊張，就該買黃金」
「只要通膨數據飆高，就該買黃金」
這雖然偶爾會矇對
但實際上，
這種直覺交易法常常會讓人陷入誤區
舉幾個例子你就懂了：
2008 年全球金融海嘯，
那是個百年一遇的危機吧？
但當時黃金不但沒有飆漲，甚至表現平平
還有 2016 年，原油價格大漲、帶動供應端通膨上行
但黃金整年也是震盪盤
那時候如果重押黃金，可能會很不舒服
（相關的邏輯，我整理成一張流程圖，讀者可以參照閱讀） 
1
/
8
所以黃金不是看到通膨就一定漲，
也不是遇到戰爭就一定漲
這種「不可預測性」讓很多人最後乾脆放棄分析框架，甚至只用定投解決
這完全可以理解
舉個例子就知道了：
2008 年金融海嘯，美聯儲大幅啟動 QE，名目利率確實往下掉
但當時市場的通膨「預期」呢？
不升反降，甚至整體是偏向通縮的情緒
所以雖然名目利率下降，
但因為通膨預期跌得更快
實際利率反而是走升的
這就是黃金沒漲的原因之一
你不能只看利率走勢，
還得看「誰跌得比較快」
這兩個變量常常會打架
如果這個時候你很高興，看到其中一個變因站在你這邊，就大舉做多黃金，那麼被市場修理的概率是比較大的
如果講到這邊你沒有一個觀察的概念
可以參考TIPS（美國通膨保值債券）作為參照物
他和黃金某種程度上的影響因素是重疊的（但不是完全一致）
但是TIPS更能夠反映市場對通膨與利率的綜合預期
簡單來說，如果看不懂實際利率
我就會去看T I P S給我的訊號作為輔助判斷
（續 
2
/
8
那你會問，那什麼時候這個框架真的有用？
我們來看 2009 年之後，
通膨預期從谷底慢慢回升
市場從通縮恐懼轉向通膨修復
這時候發生了什麼？
QE 還在持續，
但規模沒有像 2008 年那樣爆量
而通膨預期卻強力反彈
這樣一來，實際利率就開始走跌
反饋出來的結果就是：
黃金馬上就跟著起飛，最後一路飆到 2011 年的高點
這個邏輯有變過？
沒有，只是他用不同的包裝形式出現
一樣的邏輯，再來看另一段歷史:
時間拉回到 2011~2012 年
歐洲當時爆發債務危機，市場信心崩潰，資金急著找避風港
這些資金透過 Carry Trade大量流入美國國債市場，美元需求也同步上升
你會發現，當時美國的經濟狀況其實不差，
名目利率也維持在相對高點
照理說，這應該對黃金不利，對吧？
（續 
3
/
8
但你如果把這些變化放進實際利率的框架
你得到的答案會不一樣：
資金回流美國、推高美債價格，等於壓低長端殖利率
同時，美國本土吸收了大量流動性
也就是說資產負債表被擴張了
這會怎樣？
資產負債表膨脹，往往會帶動信用與消費擴張
進一步推升通膨預期
(這樣的說法不是非常嚴謹，但為了節省篇幅，暫且以這個方式理解無妨）
簡單講：
錢太多了，市場自然開始預期未來會漲價
所以即使名目利率維持在高檔
但如果通膨預期上升得更快
實際利率還是會下滑
這又回到我們的核心邏輯：
實際利率走低，就是黃金的支撐
同樣邏輯套到 2015 年也都是成立的
當時全球油價低迷，中國產能過剩，通膨壓力低
但美國經濟強、利率高，吸引了新興市場資金湧入
又是一波套息交易的浪潮
結果名目利率在高位、通膨預期也逐步回升
這兩個因子又開始打架
實際利率變動趨於不明，黃金行情也陷入震盪區間
（續 
4
/
8
別小看這種震盪
如果你有經驗，就知道這種時期其實最適合交易波動率策略
比如說，用期權操作 long straddle 或 strangle
（同時在上下兩端的strike買進 call 跟 put去做期權夾心餅乾，直接賭方向爆發）
行情不出來就 Rollover，滾倉繼續做
直到波動突破某個臨界點，
往往就是一次性收割的機會
對做期權的人來說，
這是一筆典型的盈虧比極佳交易
（註：這技術分析上，你可能會看到像是「三角收斂」或「旗型整理」這類形態
這些充其量，也只是宏觀作用出來的結果而已
我個人還是喜歡回到基本面邏輯
用總體經濟變數去操作，而不是等型態完成才動作）
而 2015 年之後，中國開始去產能、去庫存
這些改革讓出口型通縮壓力減弱，
新產能轉內需、帶動房地產與信貸擴張
簡單說，
中國出口的低價壓力不再能輸出到美國
美國本土的通膨預期開始回升
這時候，就算美國持續升息
實際利率還是可能下滑，
對黃金來說就是強支撐
如果你要賭黃金的波動方向
市場預期 vs 真實通膨數據之間的落差
也是需要考量的部分
如果這個差值長期為負，就代表什麼？
（續 
5
/
8
代表市場「一直高估通膨」，
實際值反而偏低
這不難理解
當聯準會官員不斷釋放鷹派訊號
市場會先行反應、調整價格與預期
但如果最終數據沒有跟上
就會變成一個「預期過高 vs 實際偏低」的落差
而這個落差
正是你可以運用在黃金交易上的機會
或是在波動性收斂的時候，用選擇權賭注方向性
2015～2016 年之後，市場對黃金的預期
如果高於名目利率的增長預期
只要這個分叉出現，黃金基本上就是牛市起點
如果你當時會怕賭錯方向，用夾心餅乾也可以
只要往其中一邊放大波動，獲利都不錯
所以我也試著從目前的市場環境，
去做一些「不是預測，但可以推演」的 if-then 框架
（避免被詬病為事後諸葛，我們就來做一些沙盤推演）
因為現在我們遇到的是逆全球化的背景，
交易邏輯也會發生變化
（續 
6
/
8
我們可以從兩個面向來想：
 1.全球通膨的傳導機制，有可能路徑會改變
 2.套息資金的回流與配置，可能不再以美債為主（我認為概率不大，但這裡不討論）
那實際利率就會快速下跌，對黃金超級有利
但反過來也可能發生另一種情況
假設一年後美國經濟擺脫衰退陰霾，重新緊縮
同時間全球能源價格走弱，通膨預期下滑…
那實際利率就會反彈，黃金可能面臨調整
再次聲明：這不是預測，是if then 的條件推演
特別是這種「通膨預期」的變數
不只受經濟影響，
還涉及談判與地緣政治
像川普這種風格的領導人
如果選擇像當年季辛吉與中東達成某種協議，壓低能源成本
那對通膨預期就會形成下壓
這樣一來，黃金可能也會陷入整理
所以有沒有這種可能性？
當然有，但這誰也說不準
（續 
7
/
8
像是中國，近年來開始減持美債
你可以想像一下，如果中國將美債部位轉為黃金儲備
或者拿來購買本國國債、強化內部金融體系
這對黃金是否也是潛在支撐？
還有很多黃金與大宗商品相關的邏輯體系
我之後有時間再慢慢補上
今天寫太多，也不想一次塞太多資訊。
這些內容說穿了，就是我的經驗觀察與框架整理。
這套黃金邏輯，就留給有緣人自行體會 
8
/
8
brian.420.666
richard_yh_kwok
2025-5-26

------------------------------

【貼文 71】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNahJCTBwPh
內容：
make_investment_easy
2025-8-16
十年前剛回台灣的時候，遇到一個我非常崇拜的學長，那時他在吃飯的時候誇下海口說了一句：如果沒賺個十億，就不退休
當時心想…這學長到底何方神聖
而且十億是淨利，不是年營收，也不是管理資產規模
後來他達標之後就幾乎神隱了，很少出來跟大家吃飯，只跟幾個熟人碰面吃飯
大概是忙著遊山玩水、追尋其他人生目標，人只要一發達了，低調也是一種策略，就怕身邊出現各種遠親、老同學跳出來，開口就是借錢、投資、合作
錢一旦牽扯到人情，最後不是人情敗壞，就是錢打水漂，所以他寧可選擇低調，盡量不給別人開口的機會
不過某一天，我聽說他在楊梅買了一塊地，
弄了一個招待所，平常也會去龍潭打球
心裡忍不住想，這可能是個機會，於是透過友人牽線，想再碰一面，向他討教
這個學長早期是靠中低頻的規則套利發家的
專門抓市場裡因制度造成的錯價，因為能力太好
很早就離開投行，從美國回到台灣自己做
（續 
1
/
5
1,206
簡單來說一下他的方法（只會講大方向，細節的部分恕我就不交代了）
總之他專注的點是index methodology、prospectus 的 footnote、甚至是 clearing rule 的細節
提早半年就把獵物鎖定好，抓盈虧比至少1:5以上的機會
對他來說，macro beta他看不上，他專打規則漏洞缺口，因為那種規則寫死、必然導致錯價的時間差，（對岸中國市場就是一個很大例子，2015年對岸股災之前，他就在裡面套了不少錢）
後來我想真正去理解他腦子裡的那一套方法
可是你懂的….古人說，師者，所以傳道授業解惑也，要得其真傳，往往有兩條路：要嘛人情到位，要嘛學費到位
就像孔子收弟子，講究束脩，哪怕只是一條乾肉，也是學生對師長的敬意與誠意
我當時也想，這種等級的功夫，不可能白白得來，於是主動跟他提過學費的事（其實我當初提了一筆不小的數字，希望他能笑納）
但他很阿薩力，揮揮手說不用了
（續 
2
/
5
或許是錢早就賺夠了，或許是覺得點到為止就好，能不能成事就看個人，他那種姿態，倒像是現代版的孟嘗君，笑笑之間就決定要不要賞你一口飯吃
說真的，我那時候心裡就在想，如果可以，我寧願厚著臉皮當他的食客，天天守在門口候著，幫他提鞋倒酒也甘願，哈哈哈
因為那感覺就像古時候遊俠、策士想要投奔明主一樣，不是為了眼前一點小利益，主要是想靠近這種人，沾染一點他的格局、眼光、氣度
對我來說，錢是一回事，但能跟在這種人身邊學東西，那個投資報酬率才可怕
那個學長人很好，也沒賣什麼關子，就講了一句「Don’t just read prices, read the rules.」
他要我專注的點很清楚：人一定要熟讀規則！！
before you even talk macro, 你得先 understand the framework
規則只要寫出來，就一定會有規範不到的漏洞
因為人會被迫分成兩條路，一個守規則，一個叫做鑽漏洞，而且規則越複雜的市場，mispricing 反而越嚴重，漏洞越多，有利可圖的空間越大
（續 
3
/
5
這裡的漏洞是指市場監管規則漏洞或是基金章程的一些漏洞，算是模糊地帶，並不是叫你去鑽法律漏洞、或是叫你去違反法令，請不要誤解本意
（不去玩別人自訂好規則的遊戲，不代表要你去違反遊戲規則）
例如很多中小市值股票，本身沒什麼流動性，但只要因為 index rebalancing 或 fund mandate 被動賣出，就會出現荒唐的錯價
這種錯價，沒有人能即刻修正，因為規則卡死，execution 被迫集中，價格會暫時失真
他就是靠這種 inefficiency 去賺錢的，有時候搭配leap call可以做到一些很爆炸盈虧比的機會（當然啦，這些機會大多數是可遇不可求，而且幾乎無法統化操作）￼
那為什麼他後來選擇退休不幹呢？
因為他鎖定的都是中小市值股，資金一放大edge 縮減很快，或是資金的footprint 很容易被發現，所以急流勇退
這回想起來，我都覺得很感慨，如果我年輕時就能跟隨到這樣的人，很多彎路恐怕早就可以少走一半
只是那時候我自己太臭屁，自視甚高，覺得什麼都懂，哪裡肯真正低下頭去學
（續 
4
/
5
而像這種真正低調的高手，其實眼睛都雪亮的
他們會觀察，值不值得把東西分享給你
畢竟有些人大嘴巴，學到一點皮毛就到處炫耀分享，這些前輩自然對你敬而遠之
所以後來我才慢慢體會到，個性往往決定命運
不是別人不願意教，而是你自己要先修煉到一個能承載的狀態，才有資格承接
這一點，我是後來才懂得的 
5
/
5
willy.wt.wu
2025-8-17
00renegade00
kaiminlu4296
j_ackychen
想想，謝謝。
_yonglan004
謝謝分享！雖然沒有這麼專業的投資，但看著這些文章也覺得學到好多！！
iammacross
感謝分享。值得銘記於心
wan_hsi75
arvin08256
2025-8-18
看完你的文章，我想到怎麼才能算是我的報答
--->為你的分享及慷慨，獻上讚賞與掌聲
helen_myworld
basshoyet7
好文，謝謝分享。人要修鍊到一個能承接的狀態，才有資格承接。
swissdeca

------------------------------

【貼文 72】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKZYiqPhY9f
內容：
make_investment_easy
2025-6-2
今天早上，一個來自對岸的友人問我怎麼看館長陳之漢去大陸「做交流」這件事
老實說，我對這個人本身沒太多了解，
但既然有人問，我也順手看了一下來龍去脈。
那就簡單講講我的一些想法吧
不見得對，也不見得要你認同
首先，有人說
「去中國交流就是會被統戰」
這話我不會一筆帶過，因為說實話
中國確實存在一套系統性的價值觀輸出機制
從文化到媒體再到社交語境，都是工具
這讓很多人覺得「中國人＝中共」無法切割
我完全理解這樣的觀感，甚至某種程度上，我也認同
但放到館長這件事上，我看法會稍微不一樣。
他有沒有接受官方招待？我們不知道
但就算有，那又怎麼樣？
難道一個人為了生意選擇進入他能賺錢的市場
就代表他被徹底洗腦了嗎？
還是說，我們只是不能接受「他選擇了我們不喜歡的那邊」？
人性本來就逐利投機的，只是體現在不同面向罷了
很多人會說：你不能為了賺錢，就賣國啊！
他有沒有賣國這件事可以另外討論
但如果今天你在自己國家做不下去，
景氣差、消費緊縮、平台被限縮，
你是會堅守陣地餓死，還是會找個能活下去的地方繼續做生意？
（續 
1
/
2
如果你選擇後者，是不是也能被貼上沒骨氣、叛國者的標籤？
你可以說他沒操守，但不需要說他該死
這兩件事要分清楚
我也不是挺他，
老實講他有些言論我也看不下去。
但在群眾開罵的同時
我比較想知道他的決策現實考慮是什麼
這些人不高尚，但也不該被獵巫
我們不需要對每一個選擇異於我們的人都做出道德審判
如果你心中那把尺
是根據你自己的風險承擔、收入結構、
語言資源和國際能見度來量的，
那你憑什麼要求別人在一樣的尺上表現得跟你一樣清高？
荒謬 
2
/
2
wsx6895997
還是希望..台灣能更有智慧來看待這些資訊
是的，增加對立實在沒有好處
tylero4o1
曾有個朋友，某年選舉突然回來，問了才知原來是老闆出機票錢，
要員工回台灣投給綠營。
為何呢？ 
因為對岸對於台商，只有在綠營執政時才會花心思去拉攏、給好處，
交流機會、補助、優惠政策、招商禮遇、…
識時務者為俊傑，知進退者為英雄。
brightheatx
賣國求財的廢物也能幫他說一堆 在你看來只要是為了賺錢過生活做啥都可以囉？
貪
bentham_liao.nobody_0321
他做不下去純粹是自業自得。他的健身房坪數大、據點少、價格高，理應面向健身愛好者、專業健美選手、體育選手這樣的客群，但從品牌設計到客戶開發都沒有做好，品牌定位混亂，反而讓品牌跟老闆本人網紅形象掛鉤。
老闆又讓自己變成特定政黨色彩的直播宣傳管道，偏偏該政黨的選民很少會去健身，於是館長的健身房經營每況愈下。
這種商業能力的人跑去中國，也只有被餵養短期政治紅利、後續被以商逼政養套殺的結果。
linkenthegreat
青鳥正在飛向戰場....
說真的台灣甚至不少民主國家，現在都面臨民意被二元化的問題。
特別兩黨制國家。
但真的入過社會都知道，很多時候不是只有2選1。
就如同火車難題，有的人覺得選一個人，有的人選5個人，
但是沒有人思考怎麼把火車停下來，或者火車出軌後能不能不翻？
大家被海量資訊給席捲，大腦勞累的不願意去跳脫框架思考，
不願去討論黑白中間的灰。
畢竟這樣最省力~
而政客哪怕什麼正事都不幹，天天操弄表面/假議題就能一直選上，那麼誰會去管那群只想活下去的人呢？
ccawei_42
台灣基本上沒有哪一個黨派能真的抬頭挺胸說自己沒賣國，對我來說只要不是能好好的讓自己的國家變的更富強，讓國民素質真正有所提升，都是賣國行為，或許有些候選者真的有這個志向，那也得看他坐到管理領導的位置的時候能不能履行承諾，目前來看是沒有（執政上）
lsh_sydney
2025-6-3
已經檢舉詐騙帳號
@make_investment_easy
wen33117
去中國當然不是賣國，是某些行為與言論配合起來看，才覺得他似乎想利用身為台灣人的身分替中國宣傳來獲利。
whiteheart1221
館長企圖利用政治流量變現，現在發現混不下去了就往對岸跑，健身房失敗的經驗策略跟手段，他巴望靠著網路流量，但健身房早就被市場淘汰掉，資本主義不是這世界的真理與唯一解答，The Capitalists will sell us the rope with which we will hang them。
masonc1216
景氣差？消費緊縮？
那怎麼健工從2020開始除了2021疫情之外每年營收都明顯增長？World Gym也在2024掛牌上市欸
jean_tpw
對岸所有針對台灣人的交流，都是統戰的一環，沒有例外。但會不會被說服，就是受邀台灣人自己的事了。
比如，身邊做傳銷的朋友，明知跟他見面就是要聽他賣產品，但買不買的選擇權還是在自己。
所以就像原po說的，如果受邀交流的台灣人被說服支持中共，只能說遺憾但尊重個人選擇。這裡是台灣，每個人都是自由的。
guangrongyou
995_kuroko
2025-6-7
isaacstw

------------------------------

【貼文 73】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIqL6jyBrhZ
內容：
make_investment_easy
2025-4-20
理論知識沒用論？
先說結論：
我不是學術界出身，但我要說
教科書理論一定有用，而且缺一不可。
但你又不能被它綁架。
昨天跟一個香港的金融系學生聊天，談到資產配置，￼
我們不免提到馬克維茲的現代投資組合理論MPT
這個東西幾乎每個金融人都聽過
但問題是，我們會照著它的模型去配置資產嗎？
這就要分兩件事來講：
第一，這個理論有沒有幫助？
有，它幫我們建立了「風險與報酬的權衡邏輯」這個基本框架
第二，它能不能直接照做？
很難。因為它很多前提在真實世界根本站不住腳
比如說，有效前緣在理論上是個漂亮的數學邊界
但它建立在資產報酬常態分布、共變異數矩陣已知、未來報酬可預測等條件上
更不用說，市場的風險分布往往是肥尾、不對稱甚至會跳躍的，根本不常態
所以，我們不該盲信這些理論完全照搬它做投資，
你會摔得很慘。
但反過來說，沒有這些框架行不行？
也不行！
因為這些基礎理論就是你辨認風險與資產關聯的第一層語言。
你如果連這些都不懂
就別說什麼資產配置，更不用談什麼風控
（續 
1
/
2
最常聽到有些人講：
「教科書的理論都是紙上談兵，市場上沒人在用啦！」
那我想問一句
你說的「市場上在用的東西」，是什麼？
黃金交叉買進？死亡交叉賣出？還是K線吞沒型？還是下跌就加碼、越跌越買？
我不太確定現在的大學課綱怎麼設計
畢竟我唸大學是快30年前的事了。
但我真心建議，如果你是大學生，總經要好好學
能選國際金融、貨幣銀行學的課，一定要選
當年我總體經濟學還被當過一學期
現在回頭看，那是我人生最值得被當的一堂課 
2
/
2
lo2cin4
Markowitz 好懷念 畢業論文與它有關🤣
apostle7788
2025-4-24
你還記得喝符水啊！！🤣

------------------------------

【貼文 74】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNGAlozBI39
內容：
make_investment_easy
2025-8-8
今天是父親節，對我而言，就是一個過一次就少一次的父親節
早上跟女兒視訊完，本來打算直接南下回南投看年邁的家父，但既然和朋友約了coffee chat，還是赴約，決定明天再回去
幸好，今年還有明天
這是三年前我不敢說的話
那一年，爸爸突然住進急診，
我整整一個月睡在病床旁，聽著點滴滴答作響的聲音，那節奏像種創傷記憶
直到現在，我聽到類似聲音還是會突然陷進那個夜晚
說難聽點，那可能就是我的 PTSD
去年父親節，我帶他南下高雄
他已經行動不太方便了，再加上年邁有一點失智，好在我說什麼他都點頭
但我知道，他還能感覺到我對他的愛
所以如果你今天還有機會，不要等
哪怕一句爸爸我愛你，都不要覺得不好意思說出口
祝全天下的父親，父親節快樂
b90a01139
原來白話大也是南投人，同為南投鄉親與有榮焉☺️ 祝您跟您父親爸爸節快樂
我算是半個南投人，真有緣！
父親節快樂
liangz_404
n.n.floralthoughts
pppeko.lin
glenet40
evalin0007

------------------------------

【貼文 75】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJrhsKLBkki
內容：
make_investment_easy
2025-5-15
這趟從墨爾本探親回台灣，我還是沒睡著
不是我睡不著，是我覺得沒什麼好睡的
￼￼算準九個小時航行，打開伯恩斯坦的風險之書
反覆閱讀這本老經典，順便打發時間
跟我不熟的人喜歡問我：「你這麼常飛，為什麼不每次都做商務艙？」
說實話，一年體驗個2～3次還行
￼但沒必要每次搭商務艙
一年飛行四十幾次，說真的，空中那幾個小時對我來說，不過就是換了個地方看書而已…
頻繁搭商務艙對我來說已經說邊際效用遞減（麻木
如果要說快樂
應該是說下飛機之後，那一種腦袋重新開機的滿足感
可能比較實際一些

------------------------------

【貼文 76】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK82LFxB_aL
內容：
make_investment_easy
2025-6-16
（為什麼今天會突然聊到資源分配這件事情？）
今天早上我坐在星巴克喝咖啡
原本只是滑手機處理訊息。
隔壁桌兩個小女生講話超大聲，應該是保險業務，
看起來二十出頭，邊講邊怕被聽到
但又忍不住想讓大家知道她的「背景」
她說她爸爸幫她買了一間陽明山的房子，三千萬，
頭期款也是爸爸出
說是幫她貸款，但後面又默默補了一千萬進去當支援
那種語氣不是感謝老爸讚嘆老闆，聽起來像是炫耀
這種事情我身邊的案例多得是，見怪不怪
但這也要讓我想要來聊聊資源分配的殘酷面￼：
這女生可能只是剛出社會，履歷寫不出三行，
年資不到三年，靠的是「父母資源」，不是「市場競爭」
你不覺得很荒謬嗎？
先撇除掉某些超業年薪確實可以到四五百萬以上
但一個二十幾歲的業務，還在談基本面談成交率
資產淨值已經超越多數四十歲還在為房貸打拼的人
她根本不是努力比你多，而是她出牌前，手上就有兩張鬼牌
以前我們在酸「富不過三代」，
但現在的現實是：「還沒到第三代，資源就已經滿到炸裂」。
（續 
1
/
3
之前去淡水打球，也遇到類似場景
一群傳產出身的朋友，很多都只念到高職農工
卻在北部買房、做建設、從南部上來闖出一番事業
現在他們的孩子，一出生就已經卡好位，
房子、頭期款都準備好了
那天一個老闆的公子說：「這間房子四千萬啦，老爸幫我出兩千，剩下自己慢慢還。」
我聽了也只能笑笑
因為我知道這不是靠讀書可以解決的事。
這就是資源轉移，是資本在跨代繼承。
很多人會說：「啊人家祖先努力、有本事啊！」
我同意，這社會本來就不是公平的
但問題來了：
你現在的生活物價、房價、租金，
其實很多都是在支撐他們的資本報酬
講白話一點，就是他們在分配剝削你的資源
什麼意思？
你在超市買的牛奶漲價，
你的房租、生活用品都漲價，
但那些回報，最終不是回到你自己口袋，
而是回到資本擁有者的資產估值裡面
你消費，他們的房價漲；你租屋，他們資產升值。
這就叫「分配結構」。
我們用勞力、用消費去幫他們養資產，
而不是自己累積資產。
（續 
2
/
3
所以我常常說，
如果你今天出身背景不是那種「有人幫你卡好位」的，
你真的不要太糾結在台灣這種高度內捲、高壓的環境裡比輸贏。
如果你心裡會不平衡，就不要參與他們設計好的遊戲
與其死撐著扛一間房貸40年的房子，
還不如考慮把人生搬去資源尚未集中壟斷的地方。
或是去東南亞、去資本還沒那麼集中的國家
慢慢練等打怪、慢慢累積，人人有機會～
如果是自己腳麻走不動，就不要怪別人分配你的資源
現實就是這樣，怨不得人
你不是不夠好，你只是出牌前沒人幫你洗過牌
你的人生不是輸在自己選錯，而是起跑點本來就不公平
這種不公平不是靠一場演講或一本書能扭轉的。
最後說一句
你不用羨慕別人是含金湯匙出生，因為很多人的金湯匙，是三代工人省吃儉用換來的
但你也不用用別人的劇本來寫自己的人生
你只要活得清醒，就已經贏過很多人了 
3
/
3
mike40709
patient_capital99
If people encourage you to work harder, think about the rules first; if it was a game that the harder you play, the more the rulers can ripe from you, don’t play.  
翻譯
dop3yyc
在我剛入職的時候主管一直勸我要買房，心裡只覺得買了就會被現在的工作綁死很難跳槽，沒有想到更多層面，謝謝你通透的分享🫡
jean_tpw
2025-6-17
身為既得利益者 
有時候看到家裡有礦的年輕人說出類似「何不食肉糜乎？」的發言
都會默默替他們捏把冷汗😅
mxy179tw
而且她們身邊的客戶群反而多，都更容易開發和人情單，如果遇到一個要做遺產規劃的就破百萬佣金了
virgilshui
哈哈哈，我二十幾歲去做保險的時候，同為二十幾歲的主管和師兄就是這個狀況
peterhsu91
相對多數30、甚至40歲
以下兒孫，比的其實是父母實力
yyiisea
想聽花爸爸的錢，但反而把爸爸的錢越花越有錢的故事，這種人才精彩才出色才夠電影情節阿～🤣
chendaten
2025-6-18
misslisarabbit
lemon__0117

------------------------------

【貼文 77】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIokuJFBkJW
內容：
make_investment_easy
2025-4-19
金融類知識付費是否合理？
剛剛看到金融類知識付費課程又出事
但說實話
問題根本不是要不要付費
而是你到底是為了什麼內容而付費？
（1）第一個盲點：AI時代的知識汰換速度
現在連多因子選股模型都能讓AI跑出來，
連蒙地卡羅模擬跟資產配置的Python Script網路都一堆免費code
你真正要思考的是：
你的盲點，是框架還是工具？
（2）
如果你是為了搞懂金融結構性產品中的嵌入式選擇權、或是理解何謂期限結構風險與duration mismatch，
那你買一個價值連城的專業課，我買單。
但如果你只是在問MACD跟RSI的黃金交叉怎麼用
或是一些奇奇怪怪的技術分析策略
那講白一點
ChatGPT回答得比你老師快又精準
（3）第二個問題：你認為金融是教得會的嗎？
真心問：台政財金四年+研究所兩年
整套Modern Portfolio Theory、Behavioral Finance、Derivatives都唸過一輪的畢業生，能穩定跑贏市場的人有幾個？
資本市場本質就不是線性因果
而是動態適應的反射系統
你想透過一套指標策略「被教會」？
那真的是低估了市場的反身性
（續 
1
/
2
（4）第三個最重要的問題：你的付費報酬率夠高嗎？
如果你買的是「指標套裝包」「主力籌碼語錄」「帶單喊進出」——請問這些東西能跑贏你直接買SPY的機率是多少？
你願意花六位數買這些，但卻不願意花五位數買《Active Portfolio Management》或《Expected Returns》？這就是你的資本使用效率出了問題。
（5）知識可以付費，但請你先做個功課：
這筆知識投資，
能否提升你對市場本質的認知邊際？
還是你只是想買一套幻覺，
讓自己「看起來像在進步」？
（6）AI會取代工具性的知識，
但不會取代你對風險、非線性、市場心理與資金流的理解。
真正值錢的，是讓你思維升維的知識，
不是那些可以複製貼上的策略表格
（7）
知識付費沒有問題，但要記得…
付費不是學會的保證，框架才是你最值錢的資產
（8）我不否定任何金融付費服務，
但合法合規合乎邏輯可能少之又少，
金管會相關的法令大家可以去參閱 
2
/
2
sungshengt
2025-4-20
很久前買了一本 Active Portfolio Management 但還沒念完…
唸不完+1
justice_hung
kd交叉收你1萬🤣
jt_0725_
sayhosgstory
2025-4-21
patient_capital99
Start early, walk on your own feet.  
翻譯

------------------------------

【貼文 78】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLNUGpdBsIZ
內容：
make_investment_easy
2025-6-22
加密貨幣本身就高槓桿交易盛行，
價格下跌遇到強制清算機制，本來會放大賣壓
該爆倉的爆倉，該解槓桿的解槓桿
也不是什麼內幕不內幕的￼
如果真要說有人提早知道戰爭時點
那請問能提早知道空襲的是國安單位？還是幣圈KOL？
真有內幕，他們為什麼不做原油？不買軍工股？
偏要選一個鏈上可追而且滑價又大的市場砸盤？
還是真有人以為內線消息會特別選在週末
剛好配合幣圈的開市時間出手？？？？？XD
tcagugua
好多人爆倉，桿在18倍以上應該都差不多了
hihi_imjuche
白话大，我觉得比起去中心化交易所（DEX）来说，CEX上的合约对平台和做市商来说还蛮透明的🫣
不过上涨下跌都有一堆鬼故事这个特点不管是股市还是加密货币圈都很普遍吧哈哈哈
jenny_love_420
2025-6-23
幣圈開市時間….
我只有聽過加密每個月要換倉一次🤣

------------------------------

【貼文 79】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL_pvQghrkI
內容：
make_investment_easy
2025-7-12
我大概可以判斷他的認知維度蠻limited 的
因為只有認知容量不夠的人，才需要用一句「…就是…」去概括一個龐大複雜的系統
這種語言的結構，本質上就跟鄉下沒讀書的長輩說「男人就是要忍」「女人就是要顧家」一樣
聽起來好像掌握了人性底層邏輯，其實只是不想再花腦力思考
嗯…這種人很適合被洗腦（但也怪不得他，他的語言體系受到環境影響）
只要給他一個「是非框架」，他就自己填滿裡面的故事
你的人生會慢慢變成一個標籤收集箱：看到誰，就貼一張「他就是…」的便利貼，然後你以為這就是看透世界了XD
腦袋這種東西，是會用進廢退的…所言甚是
tylero4o1
以前我會覺得這種人是故意的，但後來理解到一件事，
IQ 90以下的人，佔人口的26%。
意思就是每四個人就有一個邏輯能力很有問題，
因此我就接受了大師說的話。
2025-7-13
ivonhuang_ig
因為不這樣一刀切的講，很難掀起情緒共鳴，也沒有流量。他們不想要認知到缺陷，只想要發洩情緒
byrsant_tang
蒙格那句老話，手裡拿著錘子，你看什麼都是釘子
isaac_chu____
ngma8439
以前跟客戶提案時，通常不會丟超過兩個給他選，在兩者之間擇一是最簡單直覺的做法
同樣的，人們更喜歡回答是非題，並且迴避他們可能遇到的選擇題。
weelow_furble
就是只不過是一種抽象化罷了，剝離細節提取共同特徵，如果我們不允許抽象化，所有事物都得詳盡描述，根本無從溝通
imkhakicat
wsumthong
也是詐騙最喜歡的對象
只要套話套清楚喜好，劇本調整一下順著他們愛聽的話然後再很誠懇地拍胸口擔保就可以了
保險就是騙錢，股票就是騙錢，區塊鏈就是騙錢，有錢人就是壞人，錢就是罪惡根源，等等
你跟他們說投資有風險，他們覺得你詐騙
你跟他們說愛聽的加擔保，他們信你十足😳
kuan.1113
avatarxs
說得好。但是大多數人沒有那樣的耐心甚至知識儲備去深入了解一個議題，所以會需要 KOL 幫忙壓縮成 digestible bites. 需要的是一個平衡。
這邊的受眾應該都是對經濟比較敏感一點￼的吧？ 那麼這篇應該很合適：
facebook.com/share…
窮台經濟學 這一題沒有這麼簡單
藍白通過普發一萬，網路激情火花四濺，但其實這個題目大家不需要去著急，因為，發錢這件事，天生就是個賤招，直接攻擊人性的黑暗面，基本上，沒有人會反對平白無故給他錢這件事，除非這個人非常有理念，而在藍白政治人物以及會投票給他們的群眾的世界裡，要出現理念這兩個字，很難。
jackygung777
有些人的人生只有是非題，沒有選擇題跟申論題。😆
然後答案自己決定！😅
seal998
bighead540
quentinsu__

------------------------------

【貼文 80】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNahJaphTKw
內容：
make_investment_easy
2025-8-16
十年前剛回台灣的時候，遇到一個我非常崇拜的學長，那時他在吃飯的時候誇下海口說了一句：如果沒賺個十億，就不退休
當時心想…這學長到底何方神聖
而且十億是淨利，不是年營收，也不是管理資產規模
後來他達標之後就幾乎神隱了，很少出來跟大家吃飯，只跟幾個熟人碰面吃飯
大概是忙著遊山玩水、追尋其他人生目標，人只要一發達了，低調也是一種策略，就怕身邊出現各種遠親、老同學跳出來，開口就是借錢、投資、合作
錢一旦牽扯到人情，最後不是人情敗壞，就是錢打水漂，所以他寧可選擇低調，盡量不給別人開口的機會
不過某一天，我聽說他在楊梅買了一塊地，
弄了一個招待所，平常也會去龍潭打球
心裡忍不住想，這可能是個機會，於是透過友人牽線，想再碰一面，向他討教
這個學長早期是靠中低頻的規則套利發家的
專門抓市場裡因制度造成的錯價，因為能力太好
很早就離開投行，從美國回到台灣自己做
（續 
1
/
5
1,206
簡單來說一下他的方法（只會講大方向，細節的部分恕我就不交代了）
總之他專注的點是index methodology、prospectus 的 footnote、甚至是 clearing rule 的細節
提早半年就把獵物鎖定好，抓盈虧比至少1:5以上的機會
對他來說，macro beta他看不上，他專打規則漏洞缺口，因為那種規則寫死、必然導致錯價的時間差，（對岸中國市場就是一個很大例子，2015年對岸股災之前，他就在裡面套了不少錢）
後來我想真正去理解他腦子裡的那一套方法
可是你懂的….古人說，師者，所以傳道授業解惑也，要得其真傳，往往有兩條路：要嘛人情到位，要嘛學費到位
就像孔子收弟子，講究束脩，哪怕只是一條乾肉，也是學生對師長的敬意與誠意
我當時也想，這種等級的功夫，不可能白白得來，於是主動跟他提過學費的事（其實我當初提了一筆不小的數字，希望他能笑納）
但他很阿薩力，揮揮手說不用了
（續 
2
/
5
或許是錢早就賺夠了，或許是覺得點到為止就好，能不能成事就看個人，他那種姿態，倒像是現代版的孟嘗君，笑笑之間就決定要不要賞你一口飯吃
說真的，我那時候心裡就在想，如果可以，我寧願厚著臉皮當他的食客，天天守在門口候著，幫他提鞋倒酒也甘願，哈哈哈
因為那感覺就像古時候遊俠、策士想要投奔明主一樣，不是為了眼前一點小利益，主要是想靠近這種人，沾染一點他的格局、眼光、氣度
對我來說，錢是一回事，但能跟在這種人身邊學東西，那個投資報酬率才可怕
那個學長人很好，也沒賣什麼關子，就講了一句「Don’t just read prices, read the rules.」
他要我專注的點很清楚：人一定要熟讀規則！！
before you even talk macro, 你得先 understand the framework
規則只要寫出來，就一定會有規範不到的漏洞
因為人會被迫分成兩條路，一個守規則，一個叫做鑽漏洞，而且規則越複雜的市場，mispricing 反而越嚴重，漏洞越多，有利可圖的空間越大
（續 
3
/
5
這裡的漏洞是指市場監管規則漏洞或是基金章程的一些漏洞，算是模糊地帶，並不是叫你去鑽法律漏洞、或是叫你去違反法令，請不要誤解本意
（不去玩別人自訂好規則的遊戲，不代表要你去違反遊戲規則）
例如很多中小市值股票，本身沒什麼流動性，但只要因為 index rebalancing 或 fund mandate 被動賣出，就會出現荒唐的錯價
這種錯價，沒有人能即刻修正，因為規則卡死，execution 被迫集中，價格會暫時失真
他就是靠這種 inefficiency 去賺錢的，有時候搭配leap call可以做到一些很爆炸盈虧比的機會（當然啦，這些機會大多數是可遇不可求，而且幾乎無法統化操作）￼
那為什麼他後來選擇退休不幹呢？
因為他鎖定的都是中小市值股，資金一放大edge 縮減很快，或是資金的footprint 很容易被發現，所以急流勇退
這回想起來，我都覺得很感慨，如果我年輕時就能跟隨到這樣的人，很多彎路恐怕早就可以少走一半
只是那時候我自己太臭屁，自視甚高，覺得什麼都懂，哪裡肯真正低下頭去學
（續 
4
/
5
而像這種真正低調的高手，其實眼睛都雪亮的
他們會觀察，值不值得把東西分享給你
畢竟有些人大嘴巴，學到一點皮毛就到處炫耀分享，這些前輩自然對你敬而遠之
所以後來我才慢慢體會到，個性往往決定命運
不是別人不願意教，而是你自己要先修煉到一個能承載的狀態，才有資格承接
這一點，我是後來才懂得的 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
willy.wt.wu
2025-8-17
00renegade00
kaiminlu4296
j_ackychen
想想，謝謝。
_yonglan004
謝謝分享！雖然沒有這麼專業的投資，但看著這些文章也覺得學到好多！！
iammacross
感謝分享。值得銘記於心
wan_hsi75
arvin08256
2025-8-18
看完你的文章，我想到怎麼才能算是我的報答
--->為你的分享及慷慨，獻上讚賞與掌聲
helen_myworld
basshoyet7
好文，謝謝分享。人要修鍊到一個能承接的狀態，才有資格承接。
swissdeca

------------------------------

【貼文 81】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLgpSU-BzBS
內容：
make_investment_easy
2025-6-30
（如何做到專業投資人在做的「買預期，賣現實」？）
我們都知道，真正能創造 Alpha 的基金經理人
不管是巴菲特或是George Soros 、Paul Tudor Jones
賺錢往往不是因為他們追著趨勢跑
但這個逆勢，
並不是你想的那種「為了反而反」的單純唱反調心態
而是在一片看似確定性的泡沫裡，看到結構的裂痕
是在市場充滿恐懼時，計算出風險溢價已經值回票價
然後勇敢進場
（註：大家可以看Howard Marks著作《投資最重要的事》，裡面有詳細對於risk premium 的介紹）
這種出手的 timing，不是靠直覺，而是靠預期還有邏輯。而大多數人，只會交易事實。
比如，一般菜鳥：市場一漲破新高才想追，新聞一報危機才急著砍
那種「看見才行動」的操作，注定是買在高點、賣在低點的命
有人知道這樣子是不對的，但很難改過來￼
原因在於手裡沒有底氣，沒足夠資金資源
所以沒膽子去逆著市場的價格走勢做事
深怕自己的資金在逆勢中賠光
這就是我說的，你缺的不是判斷能力，而是防衛圈
什麼叫防衛圈？
（續 
1
/
4
就是在市場往下崩的時候，你還有辦法穩穩買進
在市場瘋狂飆漲時，你有勇氣提早出場，還能心安理得
別人覺得你錯，你卻知道自己做對了，這才是交易人的獨立性
你說這底氣哪來？
很簡單，來自你的「護城河」
Buffett 有他的 moat
他用保險 float 來支撐他做逆勢配置，那是他資金結構設計的結果
他不是靠運氣敢買在金融危機的谷底，是他有數十億美元的浮存金可以等，可以撐，可以慢慢買
那一般人呢？
你沒那麼多資產，你的 moat 是什麼？
一般人最大的護城河，是穩定的現金流：
你的工作、你的專業、你的時間耐力
小型基金的護城河，是選擇權，是對沖，是流動性管理
自營交易者的護城河，是反覆驗證過的模型，
是足夠小的部位，是合理分配的槓桿。
資金圈人脈強的人，
他們的護城河是他們的口才及魅力，
是能夠讓別人願意把錢交付到你身上
你專業足夠，你具備世界觀，這些人自然願意給你時間，給你犯錯的空間
（續 
2
/
4
一般人以為 Buffett 的 moat 是指他買的企業
但我會用另外一個維度去理解
「他買 moat 是因為他自己本身就是一座城堡」
他可以逆勢，是因為他有本錢跟時間耗
因為他不靠「對一次」吃一輩子
而是靠「慢慢對、多數對」去堆出長期勝率
所以巴菲特的成功，在於他把每一次投資都做對
而且他有底氣做對
這並非簡單「時間複利」這幾個字有辦法涵蓋的
最後，現在資訊流通非常快
很多人其實有辦法以及有能力判斷市場的錯價
但敗在沒護城河去承受錯價反彈的時間成本￼
你可能會判斷錯行情好幾次
如果你沒有護城河，一次可能就出場
護城河是把你跟別人拉開差距的很重要的關鍵
而那些常常惋惜「很早就賣掉了，少賺很多」的交易人
說穿了就是沒有護城河的優勢￼
如果你沒有屬於自己的護城河，
你就很容易被動接受順勢交易的框架
不是因為你真的理解趨勢，
說白了就是自己沒有資源去承擔逆勢的風險
（續 
3
/
4
順勢交易本身沒有錯，但問題在於
一旦你對市場缺乏主動性與掌控感
就會淪為行情的附庸
行情漲你就追，跌你就砍
你可能一路抱著看似「穩健跟隨趨勢」的信仰
卻在市場真正轉彎時來不及反應
不是你不想出，是你根本沒辦法出
波動率一旦放大，你帳面回撤拉大，
保證金壓力一來，你被迫加碼、被迫平倉，甚至在最糟的價格點被掃出場
更煩人的是，有些時候市場瞬間失真，
你連出場機會都沒有，只能眼睜睜看著部位滑落到無法承受的位置
真正的風險，不是你看錯方向，
而是在你還沒準備好的時候被抬出場
而沒有底氣的順勢交易，
本質就是把自己的命交給市場，而不是自己～ 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
00renegade00
calculated risk  
翻譯

------------------------------

【貼文 82】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKPSKxEhRC4
內容：
make_investment_easy
2025-5-29
最近有朋友轉貼Cathie Wood（木頭姐）接受台灣財媒的專訪
特別提到她觀察銅金比來預測美國債市與景氣走勢
我看了一下，她的邏輯其實非常完整
也延續了她一貫的框架
但我這邊想分享一些，我自己觀察後的延伸與補充
先澄清，我對Cathie本身是非常尊敬的
但就像她說科技股會領航一樣
我反而對指標是否仍能適用這件事產生了些懷疑
￼
銅金比的邏輯簡單來說是：
銅反映實體經濟與製造業需求
黃金反映避險與貨幣情緒
兩者比值過去常被用來預測10年期美債殖利率
代表市場對成長與通膨的平衡定價
但這套機制，2020年以後開始出現分岔￼（如圖）
尤其是2022年之後
銅金比一路下滑，美國10年期利率卻繼續飆高
這種脫鉤在過去很罕見
如果不是事後諸葛，當下其實是看不出來的
但當我們進一步納入全球脫鉤與美元體系的變化因素
銅金比是否會再按照過去統計的劇本進行下去￼？￼
（續 
1
/
3
因此：
銅金比↑ → 成長預期↑ → 美國10Y公債殖利率↑
可是呢～一旦開始逆全球化…
銅對全球總體的指標意義會不會被稀釋？
為什麼我會這麼說？
我們在討論的銅金比
￼有很大的前提是建立在全球化￼順暢運行下
￼它會有一個擺盪回歸的關係￼￼
所以，銅和金兩端的定價邏輯都在變，還怎麼比？
還有一點常被忽略：
銅與金都以美元計價
在美元主導地位受挑戰的環境下
這個比值變成「一個共變幣值下的相對價格」，
受政策與匯率的影響比過去大得多
（續 
2
/
3
追根究底，還是要回到以下這個邏輯去討論
「我們現在處在布雷頓森林體系解體以來，這幾年是美元主導體系轉變的關鍵階段」
我還是認同Cathie Wood說短期金價高估、可能有回調壓力這件事，從實際利率與幣錢情緒來看都是
這個世界，還有過去那種同步的價格邏輯嗎？
這個就留給各位去思考了 
3
/
3
meimeibazeiyoungwawa
美國再工業化的需求&川普瘋狂把預算砸在軍事儲備上，會不會影響銅價？
eccesphien
剛看完木頭姊的訪談，就刷到了，來學習一下
更多對 make_investment_easy 的回覆
richard_yh_kwok
2025-5-31
2025-5-30
【投資】銅金比失靈了？📉 你是否也注意到，這個傳統上預測美債利率和景氣的「銅博士/黃金」指標，近年來越來越「不聽話」？銅金比持續走低，但美債利率卻飆高，這背後到底發生了什麼？🤔
不再是單純的「實體經濟vs避險情緒」那麼簡單！我深入分析發現，全球政經格局的結構性轉變，可能正從根本上瓦解銅金比的傳統邏輯。
chi04262023
難道是因為近年來的戰爭 使大家對於避險工具的比重增加嗎😧？
aegis543
如果從愛榭客的觀點來看，銅金比可能比較適合「通膨循環」，但這一波是「生產力循環」，相對失真了。
bin.rubbish
ryanmao102091

------------------------------

【貼文 83】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKFG2gVBnVu
內容：
make_investment_easy
2025-5-25
以前剛開始經營 THREAD
遇到酸民真的會心裡不平衡
但有時候看著台面上的大咖被罵得半死，
就開始明白
有些人在網路上分享到一定的量
無論寫什麼都會被挑毛病
甚至很多專家、學者，只是說了句不中某些人胃口的話，
馬上就被圍剿批評，好像網路上沒容身之地一樣
然後我回頭看我自己
以前會被教訓的對象只有兩個：
一是主管，二是市場。
現在面對的是人，
比市場還有情緒，比主管還沒邏輯。
說真的，還滿有趣的
daisy.investment_record
連Vincent這種大咖都有人在糾正他了，threads上大家都overconfident
kspoonab
我個人觀察，大哥會把同一個主題分成幾個threads，如果能把同一個主題的長文都以一個threads+comment續內容的方式（我看其他人也是這樣）會不會可以集中like與comments然後讓更多人看到？
2025-5-26
謝謝建議，我來研究怎麼用
a30890277
這就是人性！
躲在螢幕背後，每個人都是專家，
教大神交易的股神，教陳傑憲打球的教練，用google 負評教店家作生意。
殊不知這些都是自己內心或身上缺少的一部份，就像真的有錢人不會覺得身旁的人在炫富，那對他們來說就是再日常不過的一件小事。
lsh_sydney
服務性行業跟寫Thread一樣，見盡人生百態，剛開始蠻有趣，後來就覺得討厭無奈
jean_tpw
很多「底層」人，只是為了酸而酸，把生活不如意發洩到別人身上。他們只是看不慣別人過的好。
gary.m0709
沒有這些失控的人群，怎麼有冷靜專業的人賺錢的空間。
godzilla.us
neko.mina_universe
因為有些人的內心在網絡上不用裝，所以他們不會在乎，只會利用你來宣洩。
cucu.mber85
啥啊 為何要這樣我不懂 抱著學習的心 不好嗎？ 喜歡你的文章的人居多
jackygung777
不會的，很多長期績效，總資產比巴菲特差很多的人，也是可以一直抓他幾個失敗的投資，一直嘲笑他。😂
11aa32024
如果說什麼都錯, 那就證明什麼都能說
 如果做什麼都是錯, 那就證明什麼都能做😊
sephiroth.chou
更有趣的是，只要講到政治，你會遇到大量更沒邏輯沒常識的人~~
do13cc
資訊分享這件事，聰明的人從中學習，愚蠢的人大肆批評。批評與討論存在很大的差異，但很多人容易將其混淆不清，最後就只剩口水作結尾，而非智慧。
virgilshui
酸民還不如89一句「出來講」
alice.pr.ing
look.luc.cycling2022

------------------------------

【貼文 84】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMfSkhcBNuV
內容：
make_investment_easy
2025-7-24
先容我說聲抱歉，我想了很久，還是決定把我的立場寫出來￼
即使我身邊有一些朋友，他們的政治立場跟我完全不一樣，有的甚至是我十幾年的好兄弟，但我們從來沒因為政治決裂過
該打球打球、該喝酒喝酒、該聊天聊心事一樣都沒少
可是這次，我還是想說，我支持罷免
我知道會有人說：「你平常是講投資的，現在突然講這些政治的，是不是偏題了？」
甚至還有朋友提醒我，「這樣會掉粉，會不會影響經營？」
但我想說，如果一個台灣人，連自己願意站出來表達立場的自由都不敢用，那你擁有再多資產、再高報酬率又有什麼用？
我也想得很清楚了，如果一個粉專經營到現在，有了一點點聲音
卻只能講市場不能講民主，那我覺得這樣的經營就太掉價了
我講這些，並不打算去說服誰
我純粹希望，當我身邊還有一些香港的朋友、澳洲及新加坡的朋友
會看到一群人還在捍衛一點點難得的民主價值
這是我自己的選擇，而且是我經營粉專到現在的一點點￼「社會責任」
（續 
1
/
3
7,270
一開始我也是一樣，看了一些資料，心裡半信半疑，想說是不是對手政黨在搞抹黑？
我一開始是願意相信這些人的
但越看越多立院這些人實際的言行，越來越覺得「某些敵對政黨的操作，已經超出民主社會底線的事情」
你要搞政黨鬥爭我沒意見，但當你的立場出現明顯對岸色彩、甚至言行讓我懷疑你是否早就站錯邊，那我就不能裝作沒看見
我老實說，我對中國政權是有敵意的
但我同時也要說一句公道話：
我不是仇視中國人
我以前在新加坡工作，也有很多來自對岸的同事、打球認識的好友，大家喝酒談人生，都是好兄弟
我也認同中華文化，那是我們共通的文明母體
很多中國朋友待我比台灣自己人還義氣，這我不會否認
但我無法接受的，是那一套體制
甚至有人打開大門讓他們進到台灣，這我更沒有辦法接受
一個不准你講真話、不容你表達懷疑的體制
一個可以為了維穩而犧牲無辜民眾、一筆帶過人命損失的系統
一個養出冷漠官僚，卻壓制熱血公民的政權
這種體制讓我身邊的中國朋友活得壓抑
也讓我女兒在海外曾經遭受不必要的排擠和不公
（續 
2
/
3
1,173
（甚至澳洲某些地方看到我們是華人面孔，就會認為我們是中國人，對我們不是很友善，我心想，中國人到底為什麼在這個世界上這麼被人看不起？）
甚至前幾天我發表一些我個人對政治的觀點，也有Dcard掛著北京大學頭銜的「有心人士」拿來斷章取義！我想大家有目共睹，這種感覺是非常噁心的
這些感受我一直悶著不說，因為我相信會追蹤我的人各個政黨立場都有，不好表明白
但我覺得這次罷免，剛好是我一個可以出手表態的時機
我投這一票，是為了我自己過去的委屈，也為了我孩子未來的尊嚴，我也希望下架那些敵我不分的政治人物
我還是會繼續跟立場不同的人當朋友，但我也會勇敢說出我相信的東西
我尊重你不投，但我會堅定去投 
3
/
3
1,195
akiwu40000
你好，你的文章我追蹤了好一陣子，是少數我會認真研讀的作者。
我覺得你的內容最吸引我的地方，不在於講了什麼交易的細節或是投資的策略。
而是能夠講述出一個符合現實運作的合理思維模型，將一個大多數人不會注意到的「脈絡」，從眾多資訊的層層覆蓋中拆解出來呈現。
也就是能突破事情的表象，描述出背後的邏輯與運作方式，而不是只流於表面。我認為這樣的思考方式是最值得學習借鑑的部分。
我之前就有在想，能夠掌握這樣能力的作者，大體來說價值觀應該是不會與我相差太多。如果真的要涉及政治層面的討論，你應該也會是能透過資訊還原與拆解，看得出立法院到底在亂搞些什麼名堂的人。
感謝你能夠發這篇文章，讓我知道我沒有看錯人。
也感謝你願意站出來發聲支持罷免，一同捍衛大家共同的民主價值👍
watchaudiofoodie
我朋友疫情期間在生產N95 的外商公司上班，疫情初期口罩狂缺，跟國外總公司爭取了一批 N95 ，進口台灣要給前線醫護人員使用。 被卡在海關進不來。因為政府要支持口罩台灣隊，所以衛福部不放行進口，其實台廠的N95根本不合用。
加上後來的疫苗事件，為了要支持高端，阻擋國外疫苗。 一開始郭台銘跳出來要捐，講了一堆歪理來阻擋，沒想到後來慈濟也跳出來要捐。 政府看見擋不住了，趕快把護國神山台積電拉進來，稀釋一下負面聲量。
這種把台灣價值，台灣第一的想法，優先於人民的性命之上，是我看不下去的原因
其實很多想法政策，立意是好的，但是民進黨執行都過於民粹激進，為達目的可以不顧法規，執行過於粗糙。
綠能，抗中保台，我都認為是該做的事 但是激進到弊案一堆，完全廢核，鬥爭陸配，罷免立委。恕我無法接受
之前我投給蔡英文過 但這星期六，我還是會投下不同意罷免
meimeibazeiyoungwawa
ygsd_34j
2025-7-25
跟您立場不同但尊重，有個問題希望您思考一下，這次是中華民國史上第一次集體針對在野黨的罷免案，這種無差別性大罷免我認為已經走鐘，您真的認為這是所謂的「民主進步」嗎？
您立場跟我不相同，但您的許多投資經驗分享對我仍然有很大啟發，也希望您可以繼續生產如此優質的內容，我會繼續支持您的
feifeiyuslife
大罷免大成功
youtu.be/cZ-fU…
virgilshui
白癡都會支持反罷免，因為正確的事情邏輯比較複雜，不好理解
錯誤的事情不需要邏輯，可以隨便亂講
所以白癡永遠都會做錯誤的選擇，因為正確對他們來說太難理解了
instahugogram_
真是幸運 每次選擇的知識型粉專最後總是立場相近 ！
satoshinight
怎麼看到留言覺得是民進黨發起罷免啊，真的快笑死。
還有，補選並不是民進黨就會遞補好嗎，草言草語誒
williamtantwm
十分榮幸與平時努力看齊的交易界前輩同一陣線。
dx_humandesign
fireya.long
感謝您的表態。
其實最後幾天了，有想投票的，大概都已經確定要投什麼了。
現在表態能影響到的，是對政治真的冷感的那一批人，希望您的表態也能影響到。
表態很好，至少在以後有外敵入侵時，我們知道誰是自己人、誰不會幫忙自己。
很多營業的店家表態後，吸來的都是同陣營的人，這樣很好，我們也不希望錢進入不同陣營的手中。
不說誰好壞，我也是從有投票資格的20多年以來，這一年強烈的感受到對方陣營帶來的危機感，頭一次表態&呼籲身邊的人投罷免票。
總之感謝。
shawnchen.com.tw
所以你支持柯建銘嗎？要確欸

------------------------------

【貼文 85】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI216NuBGyr
內容：
make_investment_easy
2025-4-25
他們常常想不透
為什麼低本益比，有時候抄進去反而股價更爛？￼
低本益比的股票，不一定是被低估
高本益比的股票，也不一定是泡沫
像是地段、未來重劃、通膨避險、區域價值等因素
如果邏輯鏈沒斷，一樣會持續反饋到房價上￼
（續 
1
/
2
有些公司看起來貴，是因為未來現金流預期很強
有些看起來便宜，反而是市場已經不相信它有未來
你要問的不是「這檔股票的本益比幾倍？」
你要問的是：
市場給它這個估值，是基於怎樣的未來預期？
而我認不認同這個預期？
還有，成長預期是可以反身的
市場預期一家公司未來會很好
資金就會流入，它就能真的拿到更多資源去變好
如果忽略了這點，只看本益比
就會錯把「市場看壞」當作「低估」
然後買進下跌趨勢裡的價值陷阱
價值不是便宜，價值是「划算」
而划不划算，
看的是你買進這個未來的「折現後報酬」是否超過風險？ 
2
/
2
kwon_chi
更多對 make_investment_easy 的回覆
jimmy.kuanyu
師傅： “there is a reason for high PE, market is paying it at a premium for something, it’s your job to find out what that is”
讓我想到前幾年有個朋友想抄底 EL, 因為好便宜，我跟他說不要，結果就沒有結果了
另一個是ENPH 有個YouTuber 各種拿過去的財報吹捧，結果直接消失不見，從此不再談
我想應該是這行實際運作的門檻，和職業思維，其實沒有接觸過，很難無師自通，妥妥的師徒制
這就好像葉問1，裏面關起門在打架，一堆人爬上牆想瞅瞅的樣子
fatnerdstock
CAPM 基本上就是市值因子的解釋原理

------------------------------

【貼文 86】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK38PbKh7Vc
內容：
make_investment_easy
2025-6-14
（低風險高報酬必然無法並存？還是你見識太少？…）
大家都知道常年維持高 Sharpe Ratio 的基金
很容易被質疑是不是作假
是不是像馬多夫那一類的龐氏老鼠會？￼
但我要說的是：
你們以為這種基金一定有問題，
那是可能是你沒看過真的低風險高回報的基金…
通常這種基金也不會對外公開募資
市場上有一種邏輯是：
做多高 beta 的東西，
同時偷偷押一堆便宜的OTM put
結果一來風險壓下來，不止活下來，
報酬還甩別人好幾條街，我身邊有不少自營trader是這樣子做的～
並非如同很多人講的「低風險高報酬必然無法並存」
關鍵不是你去買那種超貴的 deep OTM S&P 500 put，
而是懂得怎麼去找那種沒人想買、但又很可能在系統性風險事件裡變成ITM 的期權標的
（￼當然各位要花時間去做相關性分析，大多數非科班出生的散戶幾乎沒有能力做）￼
簡單來說，市場的相關性平常很低
你選一堆股票的 put，看起來不搭嘎
但一遇到崩盤，全部相關性瞬間飆升，一起跌
你那些超便宜的雜牌深度價外 put 就開始爆賺
（續 
1
/
2
這種東西跟你想的那種大品牌 ETF put hedge 完全不一樣，
因為這個根本就是靠 correlation spike 的非線性效果在玩，這比起單純買標普500深度價外put還進階，
人家不只玩黑天鵝，還賭相關性連動￼
人家省下對沖成本是人家的本事
我看過有人用一個很簡單的規則，
只看價格排序去挑最便宜的 put options，
組成一個 tail risk hedge portfolio，
平均只花幾毛錢就能買進
結果那個績效竟然比市面上那些進階的 empirical volatility strategy 還要強，hedge 效果竟然還更穩
（當然啦，這些策略是人家吃飯的工具
沒有人會告訴你細節XD)
這些厲害的基金他們也不會來招那些風險容忍度低又喜歡問一堆問題的散戶，那些人不會是他們的客群￼
這些基金根本不對外開放，幾乎只做高淨值家辦或是FOF
所以不是說高 Sharpe Ratio 就是假的，
而是你根本沒被邀請進去玩
你沒看過，不代表不存在
存在的，只是你沒門路看到罷了 
2
/
2
更多對 make_investment_easy 的回覆
lo2cin4
我就在買tqqq otm put 作保險 🤣
看完文章又啟發了新的思路
jian_hong_lin_21
2025-6-15
jt_0725_

------------------------------

【貼文 87】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKPSKA5h7d1
內容：
make_investment_easy
2025-5-29
最近有朋友轉貼Cathie Wood（木頭姐）接受台灣財媒的專訪
特別提到她觀察銅金比來預測美國債市與景氣走勢
我看了一下，她的邏輯其實非常完整
也延續了她一貫的框架
但我這邊想分享一些，我自己觀察後的延伸與補充
先澄清，我對Cathie本身是非常尊敬的
但就像她說科技股會領航一樣
我反而對指標是否仍能適用這件事產生了些懷疑
￼
銅金比的邏輯簡單來說是：
銅反映實體經濟與製造業需求
黃金反映避險與貨幣情緒
兩者比值過去常被用來預測10年期美債殖利率
代表市場對成長與通膨的平衡定價
但這套機制，2020年以後開始出現分岔￼（如圖）
尤其是2022年之後
銅金比一路下滑，美國10年期利率卻繼續飆高
這種脫鉤在過去很罕見
如果不是事後諸葛，當下其實是看不出來的
但當我們進一步納入全球脫鉤與美元體系的變化因素
銅金比是否會再按照過去統計的劇本進行下去￼？￼
（續 
1
/
3
因此：
銅金比↑ → 成長預期↑ → 美國10Y公債殖利率↑
可是呢～一旦開始逆全球化…
銅對全球總體的指標意義會不會被稀釋？
為什麼我會這麼說？
我們在討論的銅金比
￼有很大的前提是建立在全球化￼順暢運行下
￼它會有一個擺盪回歸的關係￼￼
所以，銅和金兩端的定價邏輯都在變，還怎麼比？
還有一點常被忽略：
銅與金都以美元計價
在美元主導地位受挑戰的環境下
這個比值變成「一個共變幣值下的相對價格」，
受政策與匯率的影響比過去大得多
（續 
2
/
3
追根究底，還是要回到以下這個邏輯去討論
「我們現在處在布雷頓森林體系解體以來，這幾年是美元主導體系轉變的關鍵階段」
我還是認同Cathie Wood說短期金價高估、可能有回調壓力這件事，從實際利率與幣錢情緒來看都是
這個世界，還有過去那種同步的價格邏輯嗎？
這個就留給各位去思考了 
3
/
3
richard_yh_kwok
2025-5-31
2025-5-30
【投資】銅金比失靈了？📉 你是否也注意到，這個傳統上預測美債利率和景氣的「銅博士/黃金」指標，近年來越來越「不聽話」？銅金比持續走低，但美債利率卻飆高，這背後到底發生了什麼？🤔
不再是單純的「實體經濟vs避險情緒」那麼簡單！我深入分析發現，全球政經格局的結構性轉變，可能正從根本上瓦解銅金比的傳統邏輯。
謝謝，我來拜讀
chi04262023
難道是因為近年來的戰爭 使大家對於避險工具的比重增加嗎😧？
aegis543
如果從愛榭客的觀點來看，銅金比可能比較適合「通膨循環」，但這一波是「生產力循環」，相對失真了。
bin.rubbish
ryanmao102091

------------------------------

【貼文 88】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJyG31xhzqg
內容：
make_investment_easy
2025-5-18
大學畢業不到五年，工作三年後「炒了老闆魷魚」
目前全職在家做投資交易
去年在市場上交易賺了四百萬￼台幣
也準備結婚，還想買房
先不說去年那什麼行情￼
我沒有急著潑冷水，也沒有給雞婆建議
反而想聽聽他：
「為什麼會有這樣的想法？」
自從經營這個帳號以來
收到類似的訊息不下五次
￼￼這也讓我去思考到底這一代的年輕人怎麼了？
你說他草莓嗎？也不見得
￼年輕人￼越來越困難是事實￼
台灣的上一代早就把經濟發展的「福氣」給耗盡了
當年的台灣錢淹腳目，房地產槓桿開到極限
收入跟不上通膨，沒人想生小孩
沒有下一代的人為你繼續開槓桿
房市要嘛等著出問題，要嘛年輕人選擇躺平
￼
你或許不同意我的觀點
￼但可以看看勞動市場
基層崗位呢？外勞填滿
高薪崗位呢？被學歷、人脈卡死￼
至於中間階層呢？躺平的人躺平，炒股的人炒股
眼高手低的現象，已經變成了一種常態
你說對岸內捲？
台灣也不遑多讓
只是￼￼台灣政治體制稍微有那麼一點民主國家該有的糾錯機制，但其實也好不到哪裡去…
（續 
1
/
3
不過，聽到這個年輕人跟我說他要全職交易時…
我反而有不同的看法
就算現在很困難，全職投資交易也不是￼選項之一
交易市場很殘酷，沒有穩定收入，沒有風險管理
就算你去年賺了 400 萬，也不代表未來你能繼續複製同樣的結果
不小心賺到認知以外的錢，
要嘛見好就收，要嘛拿去做指數化投資
否則市場會用「你認知以外的方式」把你多賺的錢收割回去￼，
嗯，再加上沒有穩定的工作
到時候出問題了…後果不堪設想￼
￼
當然，那一種在社群媒體或是暢銷書出現的「少年股神」人人都會羨慕￼
但沒有專業度佐證跟考核，難免有一些不切實際￼
但我還是問了他一句：「那你接下來的規劃是什麼？」
我默默為他捏把冷汗￼
但也要提醒，光靠交易賺錢
你的本金撐得住幾次虧損？
更何況你現在還有結婚、買房的打算
生活開銷增加，資金壓力倍增
（續 
2
/
3
所以，我的建議很簡單：
如果真心想靠交易發跡，那至少把風險管理做好
或至少要有穩定的收入當靠山
￼（如果真不行，問問老爸老媽留了多少給你）
但如果你有更長遠的規劃
考慮把資金分散配置到海外市場，
之後趁著利率低、海外經濟體還在發展
把錢輸出搞點小生意，也許還有一線生機
市場的蛋糕就這麼大￼
分給你，其他人就少了
但國際市場呢？那是另外一片天地
這篇文不是要勸大家別去追夢，而是想提醒你：
做夢可以，但別讓夢變成賭博
真心覺得交易市場好賺的人
往往都是還沒被市場修理過的人…
所以，年輕人，冷靜點
這個市場吃人的程度，比你想像的還要殘酷
這篇就當成是一個老人的無病呻吟吧
有沒有get到，那就很隨緣了 
3
/
3
frugal_ptt
不贊成全職交易+1
事情沒有表面上看的那麼簡單，全職對於心態的考驗不是多頭市場你能活下來那麼簡單，全職視野反而容易變得狹隘，有其他收入來源可以很大程度降低市場不如預期時的負面心態。
avon.acpc
真替這個「只有」400萬獲利的人捏一把冷汗😓
既然要步入婚姻，每一個決定至少跟三個家庭息息相關，我是全職養小孩閒散時間管理海外投資的基金，至少也要婆家、娘家、每個小孩都能年領600萬境外配息收入我才能安心。
shadowhunter.tradr
2025-5-20
大大，您的文都被人抄襲改編
syh751
台灣的上一代早就把經濟發展的「福氣」給耗盡了
這種話很多人不愛聽，殊不知很多路都被自己人堵死
當年的台灣錢淹腳目，房地產槓桿開到極限
奇怪，為什麼還是有一堆人拿國外的房價，認為台灣的房價不夠高，會繼續飆高
rashi925._
全職交易真的很難
不是說很難為生，而是說很難賺大錢
就比方說bitcoin這樣的，全職交易整天看著走勢的，不會可以坐到現在10萬，早早就已出場了
很多時候沒超強功力的，看盤時間越多就只會做越多的stupid trades，就是overtrading
willh076
人生大學的學費每個人都得繳，只是什麼時候繳而已
stock_glee
如果是多頭賺這麼多….參考價值偏低
但每次空頭熊市市場還可以賺這麼多
那才是真本事
jean_tpw
我也是這樣勸 家裡沒有礦但執意all in 股市的朋友
可能我說話技巧不好 總是被回白眼或酸家裡有錢了不起
但就是因為家裡做生意 我聽太多起起落落 也看過很多叔叔伯伯炒股炒房炒到傾家蕩產
我目前聽到最穩的投資 是賺錢後當天使投資人
liuah37340
欣賞版主敢講大部份財經網紅/KoL/少年股神/炒房歐巴桑作家等等不敢講的話… 我覺得科斯托蘭尼說的一句話很有受用，就是投機者要對錢保持適當的距離，普通人如果把身家收入全押在交易，很容易輸在心性…
eden6207
michael51821
2025-5-19
樓主太好心了，還寫一篇文來分享🤣，很少人會自認可以全職競技體育選手賺獎金廣告，但相較之下，很多人卻會自認可以在資本市場上全職賺錢。
hayden97823
chilling_invest
原來我們的政治體制有糾錯機制。所以監督政府錯了？40》60。頂級。
johandu1019
simba3352877
佛心來的， 其實年賺超過一千萬，但是不到兩年就吐掉，還好有本業撐著，不然真不知道怎麼辦
g_c088
artricktang
我沒有在研究投資，也能懂這樣的狀態，但有些人已經走火入魔了，說太多，又被討厭。
現代人活著就不簡單了，就不想再練習被討厭的勇氣了😗
部分新增回覆無法顯示。 瞭解詳情

------------------------------

【貼文 89】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLd-0FRBW5U/media
內容：
make_investment_easy
2025-6-29
創thread以來第一次打開後端
發現我受眾年齡層偏低
還是這個平台特性使然？
bakicheng
呵，我拉高了平均數，很喜歡你的文章，實在地提升金融認知，謝謝！
yucheng0328
2025-7-1
最有影響力的用戶年齡帶：
發起話題的
通常是 25–34 歲（思考深度 + 表達力）
轉發擴散
多來自 18–24 歲（情緒敏感 + 愛嗆 + 愛擴散）
平台內容分層：
18–24：
情緒語錄、戀愛、社會憤怒、日常觀察文
25–34：
價值觀論述、體制批判、創業、心理學、人性洞察
35+：
職場觀點、投資財經、公共議題（但互動量低）
------
對18–24 歲
說人話：
簡潔、畫面感強、用情緒切入，再帶出邏輯。
對 25–34 歲
說深話：
重內容深度、有拆解、有態度、有實戰經驗。
ab7751636
前幾天都看到國小生了
換個角度想，年輕人的財商提升了
h94fu6cj94
年紀大的不會用，34剛好路過
aiko.musiclab
frugal_ptt
ardiviad_lia
這個年紀比較是還在尋找投資邏輯的時候吧？
超過這個年紀要馬定型，要馬畢業了或者根本沒在投資
stkk5959
乾，真的很幸福
有看的年輕人真的少少少少好幾年的彎路
h.meow.meow
不會吧，那個年紀正處於剛存錢跟存了點錢的狀況，滿符合的
akimeowlon
2025-6-30
這個地方可以學到很多，我很喜歡看。
啊⋯⋯我的年紀很低嗎！居然⋯⋯
24
avenhsieh
snek_537
dave.__lambert__
same. 25-34最多 35-44第二多
hihi_imjuche
刚好卡到24～个人认为单纯是这个新平台比较迎合年轻人需求

------------------------------

【貼文 90】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKZJZWYBAjs
內容：
make_investment_easy
2025-6-2
（大宗商品交易員到底都盯哪些東西？…）
我一直對兩種類型的交易員特別尊敬：
一種是固收混了十幾年的老前輩
另一種，是做大宗商品、靠研究現實世界套利的實戰派
只要你待在他們旁邊一陣子，會突然發現這些人的話不多，善於觀察，也很少去預測行情
我以前常常黏著一位老同事不放
想從他上學到一些東西
前提是關係要建立好
否則這位同事話不多，常常「點到為止」
經驗不夠就很難get到他要表達的意思
那天布蘭特原油期拉了快7%，WTI更誇張
月內期現差突然擴大超過8美元
我當時以為是某基金重倉砍倉
他只問了我一句：
「你知道庫欣還剩多少空間嗎？」
那一瞬間我才意識到，自己漏掉這個基本的要素
那天晚上
我們攤開EIA的庫存報告、浮艙儲油的即時租賃費用、庫欣的實體承接紀錄
他把這些數據攤開來，並且告訴我：
「你看這個曲線，其實市場在說一件事
倉庫已經滿到快炸了。」
（續 
1
/
4
但他盯的也不是價格
是颶風路徑模型、港口關閉機率
還有墨西哥灣的採氣設施維護紀錄
他對氣候研究很深
除非有高度興趣，不然一般人根本不會涉入這些領域
他提前好幾天就預估這場風暴會擋住路易斯安那港口的出口，造成庫存短期滯留
結果，天然氣現貨價格直接從$2.6暴衝到$4.1，
他一張都沒追高，因為倉位早就在那了
我當時問他：「為什麼敢重倉？」
他只說：「因為你知道它一定會來。」
不是價格會來，而是那場風，跟那條路線，會來
這句話我一直記得
不過，想要學他的方法嗎？
我認為很難很難…
後來他關注能源轉型的趨勢
他說政策對需求結構的改變影響很大
有一年
他做了一筆關於中東某國擴大煉油補貼的交易
他早就從地方報紙、供應鏈談判紀錄、甚至是LNG出口排船計劃中
知道那一季會出現季節性拉貨潮
而報價市場根本還沒反應…
（續 
2
/
4
他說那筆交易沒什麼神奇的地方
只是大部分人太慢看到現實
在他們的世界觀裡，價格不是信號，而是嚴重延遲的東西
他們比較在意的是倉庫滿了沒有？管線塞了沒有？地方政策突然轉向了沒有？
甚至是這週氣象預報裡那條沒被主流媒體播報的低壓區，會不會讓港口封一天？
他們的每個判斷，都建立在現實的邏輯推理上
像是當年2020年油價跌破0
最後結算到每桶 -$37 的那一天
那些人一樣，早就「聞到味道了」
負油價是什麼概念？
他說：「那一週油輪租金跳了快兩倍，管線裝載報告沒更新，還有幾家原本會來買現貨的貿易商，在那週突然沒來」
他沒出手，因為他知道，
當所有理論套利都說「能賺」，但沒有人動手的時候，最好比誰都小心…
很多時候，市場不是錯了
而是我們看到的那一面，太淺了
你看價格，它在講流動性
你看現實，它在講物理限制
你看指標，它在看大國政治博弈
怎麼比？根本不是一個層次…
（續 
3
/
4
所以我常說
如果你遇到那種整天跟你講「什麼會漲」、「技術圖突破」、「價格來了」的人，你不一定要反駁他，但你可以多想一層：
誰會因為這個價格出貨？誰出得了？誰接得住？誰塞得下？
因為真正的套利者，不是問「能不能賺」，而是問：
這件事，在現實裡做不做得到？ 
4
/
4
goliathplus
lo2cin4
這篇很優質！
曾經我也認為散戶只能用價格去競爭，但實際上很多數據現在都能輕鬆拿到，
金融世界再虛，其實也無法逃離現實。
就算是最虛的加密貨幣，也有不少較實在的因子。
marklin0731
所以我一直很欽佩做大宗商品能賺錢的，夠聰明冷靜又有膽識
cher.careercrafters
2025-6-4
學到東西啦！ 🙌
fireya.long
專業能獲利的層次，個個都不簡單
不好意思想說一句無關交易的OS…
丞相，起風了
petch_y
最近看
@ituahqusaroo
分享的貼文內容
和觀點很確實不錯，大家可以去關註一下
allergic_2id
2025-6-3
你好，請問文中提到Brent oil拉了快7%。為何當下會覺得基金砍倉會導致漲7%，個人是以為砍倉會導致跌。雖然後面是推估是儲存空間不夠導致漲7%。謝謝

------------------------------

【貼文 91】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLjBGv9BUcZ
內容：
make_investment_easy
2025-7-1
就在幾天前有個同學來問我
他具備資工系背景，輔修金融
從大一就開始自學研究策略回測
他跟我說他未來想自己開一個量化團隊
但畢業後想先去業界走一遭
過過水，順便看看別人怎麼做
我跟他一來一往聊了一段時間
他看到他學長在kaggle 上玩過一些金融資料的預測競賽，深受啟發￼，並且提到自己這兩年已經做過幾套基本的配對交易還有波動率模型
總之，他的資質非常好
直到他跟我說：
「我之後想自己單幹，搭個量化團隊￼自己跑。」
聽到單幹，我就很納悶￼了
我問他：「那你打算先從哪一塊開始建？」
其實，量化部門很少會讓你摸到整套東西
這個賽道是以內卷聞名的
不太可能傻到告訴你流水線上的所有環節
然後培育出一個自己的競爭對手
要單幹非常困難，比較可能是以「打不贏就加入」的模式存在￼
￼
￼
（續 
1
/
3
一開始你進去團隊，可能很有熱誠，
感覺什麼都新鮮，什麼都想學，
一有機會就加班幫忙跑策略、整理資料、優化參數，
覺得自己終於站在市場核心
但做久了你會發現，不管你多努力
你會發現自己就是生產線上的一個螺絲釘而已
你可能是負責回測，也可能是負責風控模組參數校正
或是再平衡邏輯的那幾行 code
你做得再好，也不一定會有人告訴你整個策略的 alpha 從哪來、資金怎麼佈、進場邏輯是什麼
如果你會了，你真的就自己單幹，變成部門的對手￼
對於部門來說是一個損失￼（也可能你也不是對手XD)
你現在是在一個搭建好的平台裡跑流程
這個平台什麼都幫你解決好了
資料怎麼抓、訂單怎麼下、延遲怎麼控、monitor 怎麼做風控提醒，全都架好了
你只要把那一段維護好，部門就能正常運作
你當然也會覺得自己貢獻不少
直到你有天想離開
你準備自己搞個策略基金，或者開個量化團隊
甚至想直接找幾個工程師還有量化研究員一起出來做
這時候你才會發現，在這個內卷的賽道裡，自己空蕩蕩的什麼都沒有
你不知道哪裡能拿資料、你沒地方跑程式、你連下單的 gateway 都不會設、風控怎麼連報表都還是以前流水線那一套
（續 
2
/
3
最後發現，要搞起來並沒這麼簡單
你在公司裡能做事，是因為平台給你空間
這個系統不是你搭的，這些工具不是你寫的，權限也不是你管的
當你離開這個保護網之後，你會突然明白
那些你以為自己很熟的東西
其實你只是用了它的一部分
你沒看過骨架，也沒動過電源
要出去單幹？可以啊
你要會 deployment，要會監控 latency
要有本事連交易 API 接出來自己跑
你還要搞懂怎麼跟券商串、怎麼處理異常訊號、怎麼扛法規跟資金池
能做到這些，你要單幹誰擋你？
但如果這些你都還要問別人，
現在就想要單幹實在有點把話講得太滿
我們平台之所以讓你下手，是因為你動不了核心
也沒什麼好怕你拿走的
你真的要拿，那你得自己打天下
而這世界能打天下的有幾個？大家心裡都有底 
3
/
3
wils0n5827d
在其他行業也是一樣情況，熟悉自己的部分不等於了解大局
turkey039
錢打下去，真的有好幾年持續賺錢再來想基金吧⋯
therock_zhuo
處理資料，下單，弄策略，要自己來的話每一樣都是一個坑
ruei_hua7th
更多對 make_investment_easy 的回覆
lo2cin4
不是玩傳統金融，玩加密貨幣的話，只要不是高頻，倒也沒這麼複雜 
一兩個人也能從頭搭起😆
jt_0725_
linyoulee
2025-7-2
年轻人的报负和理想是好的，适当地给他们业界残酷的exposure 是对的，但其实不必一味地打击。
毕竟总会有些low lying fruits的玩法，结合资源了再scale up其实并不真的是天方夜谭。
毕竟没有任何一盘生意是一开始做就是大盘生意的，能从小生意经营到大生意也是一种实力的表现。
qawsssss021
請問怎麼私訊前輩，不知道有沒有機會請益職業發展的問題🙏
xunnux_guo
g_c088
virgilshui
00renegade00

------------------------------

【貼文 92】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK3oRCMhj2s
內容：
make_investment_easy
2025-6-14
台幣升值環境下，到底有沒有更有效率的方式來做多新台幣？
這個朋友提問的（賣出台積電現股、買期貨）這種透過股票價差合約拿台幣的玩法
本質上就是 classic equity-financing swap
你把股票借出、賣現貨、買期貨，做個中性的 Delta hedge，同時因為期貨結算是用台幣，就順勢吸納了一筆台幣資金
但這套做法會卡在幾個點：券源成本、股息時間差、價差波動、轉倉流動性
如果你目的是穩定吸納新台幣部位
不如考慮更乾脆的做法
像是直接去做 short USD/TWD NDF、或者 deliverable forward，這樣的外匯遠期部位其實才是純粹的台幣多頭，而且不會受限於個股成交量與券源
（但要考慮名額受限，取決於你所在券商或銀行的管道）
或者，
如果你只是短期想持有台幣現金流但不押匯率方向
最簡單的方法其實是買台幣計價的短期票券或 MMF
比價差交易乾淨太多，不會碰上轉倉擠壓、價差變動或空單堆疊等問題
（續 
1
/
2
當然也可以用很簡單的期權方式切入
像我會去構想 short USD put、long TWD call，去模擬台幣多頭部位，同時收期權金
這種方法我沒嘗試過
有人做過也可以分享看看效果如何
回到最根本的問題：
你是為了套利、還是為了資產配置？
如果是前者，其實最近不少人擠進台積電價差合約
透過逆價差硬做 carry，這個交易的alpha是否還在？
還要考慮另外一個問題：
台幣升值這個結構性因素能否延續？
昨天提到了，
升值其實更多是資金循環＋期末結算造成的流動性擠壓
一般人看到的價差陡降
年化拉到4~5%，市場已經擁擠了
這種 trade 最忌的就是延遲結算風險
尤其近月強行轉倉的壓力
如果不是有額外 alpha 或成本優勢，不一定划算
既然套利 trade 的 risk/reward 已經變窄，
市場擁擠效應明顯，如果沒辦法降成本或拿到 funding edge，反而該思考用哪種策略來離場而不是進場
如果是後者，那你更應該考慮具備流動性的方式進場
而不是被市場邊際結構拉著走 
2
/
2
alan_0912

------------------------------

【貼文 93】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKZJZw6BybD
內容：
make_investment_easy
2025-6-2
（大宗商品交易員到底都盯哪些東西？…）
我一直對兩種類型的交易員特別尊敬：
一種是固收混了十幾年的老前輩
另一種，是做大宗商品、靠研究現實世界套利的實戰派
只要你待在他們旁邊一陣子，會突然發現這些人的話不多，善於觀察，也很少去預測行情
我以前常常黏著一位老同事不放
想從他上學到一些東西
前提是關係要建立好
否則這位同事話不多，常常「點到為止」
經驗不夠就很難get到他要表達的意思
那天布蘭特原油期拉了快7%，WTI更誇張
月內期現差突然擴大超過8美元
我當時以為是某基金重倉砍倉
他只問了我一句：
「你知道庫欣還剩多少空間嗎？」
那一瞬間我才意識到，自己漏掉這個基本的要素
那天晚上
我們攤開EIA的庫存報告、浮艙儲油的即時租賃費用、庫欣的實體承接紀錄
他把這些數據攤開來，並且告訴我：
「你看這個曲線，其實市場在說一件事
倉庫已經滿到快炸了。」
（續 
1
/
4
但他盯的也不是價格
是颶風路徑模型、港口關閉機率
還有墨西哥灣的採氣設施維護紀錄
他對氣候研究很深
除非有高度興趣，不然一般人根本不會涉入這些領域
他提前好幾天就預估這場風暴會擋住路易斯安那港口的出口，造成庫存短期滯留
結果，天然氣現貨價格直接從$2.6暴衝到$4.1，
他一張都沒追高，因為倉位早就在那了
我當時問他：「為什麼敢重倉？」
他只說：「因為你知道它一定會來。」
不是價格會來，而是那場風，跟那條路線，會來
這句話我一直記得
不過，想要學他的方法嗎？
我認為很難很難…
後來他關注能源轉型的趨勢
他說政策對需求結構的改變影響很大
有一年
他做了一筆關於中東某國擴大煉油補貼的交易
他早就從地方報紙、供應鏈談判紀錄、甚至是LNG出口排船計劃中
知道那一季會出現季節性拉貨潮
而報價市場根本還沒反應…
（續 
2
/
4
他說那筆交易沒什麼神奇的地方
只是大部分人太慢看到現實
在他們的世界觀裡，價格不是信號，而是嚴重延遲的東西
他們比較在意的是倉庫滿了沒有？管線塞了沒有？地方政策突然轉向了沒有？
甚至是這週氣象預報裡那條沒被主流媒體播報的低壓區，會不會讓港口封一天？
他們的每個判斷，都建立在現實的邏輯推理上
像是當年2020年油價跌破0
最後結算到每桶 -$37 的那一天
那些人一樣，早就「聞到味道了」
負油價是什麼概念？
他說：「那一週油輪租金跳了快兩倍，管線裝載報告沒更新，還有幾家原本會來買現貨的貿易商，在那週突然沒來」
他沒出手，因為他知道，
當所有理論套利都說「能賺」，但沒有人動手的時候，最好比誰都小心…
很多時候，市場不是錯了
而是我們看到的那一面，太淺了
你看價格，它在講流動性
你看現實，它在講物理限制
你看指標，它在看大國政治博弈
怎麼比？根本不是一個層次…
（續 
3
/
4
所以我常說
如果你遇到那種整天跟你講「什麼會漲」、「技術圖突破」、「價格來了」的人，你不一定要反駁他，但你可以多想一層：
誰會因為這個價格出貨？誰出得了？誰接得住？誰塞得下？
因為真正的套利者，不是問「能不能賺」，而是問：
這件事，在現實裡做不做得到？ 
4
/
4
jimmy.kuanyu
alan_0912
yutungshen
這是什麼現代諸葛亮啊？
更多對 make_investment_easy 的回覆
goliathplus
lo2cin4
這篇很優質！
曾經我也認為散戶只能用價格去競爭，但實際上很多數據現在都能輕鬆拿到，
金融世界再虛，其實也無法逃離現實。
就算是最虛的加密貨幣，也有不少較實在的因子。
marklin0731
所以我一直很欽佩做大宗商品能賺錢的，夠聰明冷靜又有膽識
cher.careercrafters
2025-6-4
學到東西啦！ 🙌
fireya.long
專業能獲利的層次，個個都不簡單
不好意思想說一句無關交易的OS…
丞相，起風了
petch_y
最近看
@ituahqusaroo
分享的貼文內容
和觀點很確實不錯，大家可以去關註一下
allergic_2id
2025-6-3
你好，請問文中提到Brent oil拉了快7%。為何當下會覺得基金砍倉會導致漲7%，個人是以為砍倉會導致跌。雖然後面是推估是儲存空間不夠導致漲7%。謝謝

------------------------------

【貼文 94】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMeFeDhBUyO
內容：
make_investment_easy
2025-7-24
早年我跟一個 buy-side 的前輩、同時也是我大學的學長一起吃飯交流
那時我還是個剛從 sell-side analyst team 被拉去研究 desk 的小毛頭
飯局上我還在說歐洲央行那週會怎麼開會、非農會不會落空，他聽一聽，笑了一下，只差沒說我是菜雞
我印象中他暗示我一句：「你知道昨天歐元的 forward 成交量比21天均量多了將近三成嗎？」
我聽到這個，愣了一下，第一個反應是
「嗯？forward?為什麼不是看swap?或spot?」
第二個反應是，…「外匯市場成交量又能說明什麼？」
我愣住，是因為我當時不明白 forward 的異常量跟訊息含量有什麼關係
畢竟我過去學的 forward 定價是針對無套利條件下的遠期定價公式，但這種定價是靜態、理論均衡的
（續 
1
/
8
我實在想不通，在一個已被利差定價框架框死的市場中，forward volume 的異常變動到底在反映什麼資訊？
難道是有資金正在重新評價 carry trade 的風險？
還是某些 buy-side participant 正在透過 forward curve 去提前調倉，去反映預期中的 liquidity mismatch 或 counterparty risk shock？
我當時腦海裡能夠拼湊出的大概就是這些東西
雖然我知道這裡藏著某種交易行為的斷層，但我那時候還沒能力拆解它
但我當時唯二能知道的事情是…
「第一，有些人知道的訊息就是會比你早」
「第二，你眼前的價格，大概都是後手…
但『量』會有不一樣的故事…（只是說具體是什麼故事，我當時沒有能力認知）」
（為了避免囉唆，這邊先劇透一下XD)
我以下文章所指稱的「量價分析」，不是一般散戶在技術圖表上看到的那種成交量(什麼MT4、TradingView上面畫出來的Volume Bar)
我所謂的量是指場外外匯市場OTC的結算成交量資料，來自CLS系統那種全市場真實成交紀錄級別的data
（續 
2
/
8
我後來花了很多年才真的領會他那句話的深意，
甚至後來自己在研究 desk 寫報告、帶新進研究員的時候,也常拿這個案例來提醒他們：
你看到的價格，是結果，不是原因
你以為價格反映的是共識，其實價格反映的是某一批人先動手
而那些先動手的，往往就是這個市場上真正有 edge 的人
那麼，我們要怎麼知道誰先動了？
價格肯定透露不出訊息，但「量」是藏不住的
特別是在外匯市場這種以 OTC 為主的結構裡
大部分交易根本不上交易所，是雙邊報價、匿名撮合
這種市場沒有 orderbook、沒有板單深度給你看，唯一留痕的，就只剩下成交量
（很可惜的一點是，很多人操作外匯，還是會認為「量」是雜訊，因為它不像股票市場有成交明細、有TICK資料、有Level 2掛單可以看，他們就乾脆忽略了）
至於，怎麼去理解這個「量」？
很多人習慣把股票市場的那一套搬來外匯，以為「量大＝散戶亂買，會跌」
但在外匯市場，反而會遇到一個怪現象：「量大＝有人知道消息，可能會繼續漲」！
（續 
3
/
8
外匯市場更分散，也沒有像股票那樣的撮合機制，每個人拿到的資訊也不對等
有些人是央行、有些是進出口大戶、有些是主權基金、有些甚至是掌握高度訊息優勢的交易員
這些你看不到的交易行為，不會顯示到盤面上
而真正有價值的，是「異常量」（也就是跟平常比起來不正常的那種量）
至於這個異常量的價值在哪裡？
曾有幾個閒到沒事幹的年輕研究員，針對 G10 貨幣對去跑 CLS（世界最大外匯清算中心）的交易量數據，把每天的量都去跟過去 21 天的平均量做比較，抓出異常高或異常低的日子，然後再去看前一天的報酬率跟這些異常量的交互作用
比如說，如果昨天歐元大跌，但量卻很低，那表示這可能是無人跟進的恐慌跌，這種跌往往隔天會反彈
但如果昨天歐元下跌，同時量創新高
那就要小心，因為這很可能是訊息已知、大資金偷跑、風險資本大舉撤出的信號
這種下跌是有延續性的
我們把這種量價交互現象，建立成一個簡單的模型，跑回測的時候，發現它比單看報酬率、單看動能還有力
（續 
4
/
8
比較有趣的發現是，如果你依照這個邏輯去分類，把前一天報酬率排序（高、中、低），再把異常量排序（高、中、低），你可以創造出九種情境（或是更多種），其中「價格大跌＋低交易量」的那一格，回測報酬率是最強的
我曾經在一場coffee chat提過這件事，有人立刻問我：「這樣的訊號不是很容易被 arbitrage 掉嗎？」
我說：「理論上是，但這是 OTC 市場，不是統一報價的交易所。即便有人看到訊號，他也不一定做得到。你還要問一件事：誰能接到價格？誰能搬到部位？這本身就是 entry barrier」
這個策略的 alpha，沒那麼容易被市場吃掉
(CLS 的量本來就是半黑箱，只有一部分大型金融機構有全景數據，小散戶根本不知道昨天 volume 是不是爆了，他只看到價格
但這就給了你 edge，因為你看的是別人還沒看到的東西）
我們內部後來參考並彙整一些觀點，把這套邏輯應用到幾個主要市場，針對spot、forward和swap各自去測試，結果發現Spot跟forward的交易量異常訊號，跟價格反應高度一致，但swap幾乎是雜訊
這個結果很妙，但其實想一想也合理
（續 
5
/
8
畢竟Spot 是市場上最直接的價格反映，出事的人最容易在這邊出手
Forward 是有邏輯預期的布局，大資金做倉往往藏在這邊
Swap 大部分是 roll 倉、避稅、套息搬倉用途，是個資金池，不是資訊池
所以你要看「誰在下注未來」，去看 spot 和 forward，會比較有前瞻性
至於swap那是央行或跨國企業資產管理在動，資訊含量太稀
為了驗證這套東西能不能賺錢，有人拿去跑策略
比方針對「前一日跌幅大且交易量低」的貨幣對去做多，並對「前一日漲多且交易量高」的去做空
居然能做出 Sharpe 比超過 1.7 的組合
這在外匯市場這種高效率、高資訊流通度的市場來說，已經很難得了
有人還拿這個策略去疊加在 carry、value、momentum 三因子模型上
發現 portfolio 的整體報酬跟風險結構有顯著改善
Sharpe 比提高不說，drawdown 還降低，整個組合變得更有彈性
（續 
6
/
8
當然啦，在這裡我必須補充一句
我並不是在鼓勵大家去照抄這套策略，也不是說你看到Sharpe ratio高就應該直接搬去實盤跑
比方在真正的央行干預日、系統性閃崩事件或全球避險突然飆升時，異常低量並不一定會反彈
可能是因為流動性乾掉了，根本沒人接單，市場進入 disorderly state
另外，策略假設量價關係具可預測性
但遇到高頻套利、機構大調倉、或訊息延遲導致反應失序，這套機制還是可能會整段失靈
後來有一次我跟一個新加坡的 buy-side fund 的主管聊，他們自己也有追蹤量，但做法不太一樣
他們抓的是亞洲市場早盤量，尤其是當香港還沒開、倫敦還沒開的時候，看誰先在亞洲悄悄建倉
比方他們曾經看到一些中東主權基金會在日圓上異常成交，那表示日圓避險情緒提前來了
這個insight後來對我啟發蠻大的，也刷新我對外匯市場的理解
（續 
7
/
8
當然啦，其他宏觀總體經濟的驅動因子我並沒有偏廢，只是多了一項幫我加分的checklist
今天內容差不多就分享這邊，之後想到再補充吧 
8
/
8
更多對 make_investment_easy 的回覆
benjaymin.chuang
不知大大願不願意能否分享一篇給入門市場微觀的文？怎麼學習正確的金融「市場微觀結構」知識、該學些什麼、怎麼定義「市場微觀結構」？因為不是金融出身，很多底層知識都不知道正不正確、完不完整🥲
wayneleando
待過銀行外匯幾年，偷跑這種訊息在spot更加明顯，到些大型數據發佈前10分鐘總有一些量會先跑出，金融市場上(外匯、股票、債券)本就存在既定的資訊不均問題。不接近有資訊優勢的人只能在中間抓蛛絲馬跡。
wan_hsi75
很實用，我們實際買賣時的價格的確已經是結果了😓
life_at_brisbane
請問外匯交易量去哪裡看呢？
look.luc.cycling2022
mito_koumon80

------------------------------

【貼文 95】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL1mgo8BS-A
內容：
make_investment_easy
2025-7-8
如果按照傳統金融理論的說法
swap會被歸納成零和遊戲，也就是你賺我就賠。
但這個想法在某些方面可能會受到挑戰
swap 在實務上其實會創造超額報酬
這是和理論最大的不同，而這些利潤會透過利率差的方式分配給交易雙方
很多人以為 swap 就只是利率的交換工具
跟債券價格、短期融資有點關係，但他們搞不清楚全貌
但其實這玩意兒的本質，說穿了就是兩家不同信用體質的公司在做談判，交換各自比較有優勢的融資條件
然後看誰能從中撈到更多好處而已
這裡面有幾個誤解要先拆掉
第一個就是那種「swap 沒有創造價值」的說法
這種說法沒有考慮到現實世界資訊不對稱跟資本市場運作的細節
￼
舉個最簡單的例子
有些公司其實知道自己的信用未來會變好，只是外面的人還沒看懂，這時候他們會怎麼做？
他們會發短債，然後用 swap 去換成長債鎖利率
因為如果直接發長債，利率會很高，反而不划算
這種操作肯定不是「你賺我就賠」，
他們早就用 swap 把自己看成是將來會升評的公司，
去提前鎖定好成本。
（續 
1
/
3
2025-5-7
為什麼固收交易員比經濟學家更快察覺市場變化？
我之前還在投行的時候，
碰上過一位頂著數學 PhD 光環的主管
他對數字的敏感度驚人、反應又快￼
套一句他講過的話：「市場的 Credit Spread 變化，
就像地震前的前兆，不是每個人都聽得見。」
如果你只看衍生品課本，你可能會想不到某些信評較低的公司（single A），可以利用 swap 和高評等公司（比如政府機構或 triple A）交換利率去鎖定利率成本，
然後￼這個過程中居然可以莫名其妙跑出利潤
這個邏輯可以這樣子表示：信評低的公司借短期→用swap換成長期固定利率→市場無法辨識其未來信用改善→對手方低估其風險→形成資訊不對稱→交易中產生超額報酬→利潤以swap spread形式分配
利潤產生的方式在於：信評較低的公司用swap鎖定利率、降低融資成本
高評等對手方則獲得額外swap spread作為風險補償
這筆交易最終創造了額外價值，雙方皆可從中受益
那這個利潤怎麼分？這就牽涉到談判結構了
在 swap 的世界裡面，不同信用等級的公司彼此交易，會出現「誰比較需要誰」的關係。
比方說，single A 公司急著避險，而 agency 則相對穩健、選擇多，這時候主導權就在 agency 手上
誰掌握話語權，就能分更多利潤
（續 
2
/
3
如果市場競爭少（例如10年期swap市場），高評等公司（agency）可以要求更多 swap spread 才願意交易
但如果競爭多（像5年期），single A公司就比較有談判能力
很有趣的一點是，swap spread 本身是順景氣循環的，這又跟大家以為「利差放大＝壞消息」的邏輯完全相反
當然這些結構性現象，大部分在一般金融教材裡面是看不到的，很多實務見解也是要問同行才知道箇中奧妙￼
照我舊有的認知swap ，就只是單純的避險工具，現在我會把它歸納成一種資訊落差的槓桿
也是一種可以提早把你未來信用體質變好的預期，轉化成當下資金成本的技術。 
3
/
3
owen_chu1234
=經濟學101比較優勢
erictsao0422
2025-7-9
想請問一下，有一檔ETF(MST)
他的Holding list裡面就有MSTR的SWAP
並由此來產生高配息
以您的角度來看，這算是穩定鎖利嗎？
lucasfutures
cyhogary
如果A 公司評級將來會上升，A 現在用固定利率付給B 公司不是多支付了嗎？

------------------------------

【貼文 96】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKBrIg-heNr
內容：
make_investment_easy
2025-5-24
很多人問我，宏觀要看那麼多因子，
散戶投資人應該怎麼做？
是不是什麼數據都要追、什麼都要懂？
老實說，要做到滴水不漏，￼不太容易￼
一個散戶投資人，最重要的是抓對主線
而不是什麼都看
我自己是這樣做的：
每個交易週期會先選一條主線
然後根據那條主線，去拉出一套因果鏈
那我要看哪些東西？
我整理成這張圖，大家可以參考：
(續 
1
/
2
這張圖不是學術模型，比較偏向經驗的總結￼
一旦你抓對主線，剩下的只是把變量一個個串起來
你也不用去做時間序列分析，
散戶如果沒有這方面的專業，
只要做到模糊正確，
給自己的部位多一點彈性調整的空間
那其他東西要不要看？
比如什麼勞動參與率、非農、房價、零售銷售？
我個人而言，慢變量不會著墨太多
只會放在我的雷達上，偶爾查閱
不相關的資料放太多，只會干擾你的判斷
這個主線確定之後
我會在策略裡面做一點小調整
比方上調能源與大宗商品因子權重
或是拉低 duration 持有部位、減少成長型資產配置
重點是：邏輯主線沒變，但週期內做出節奏微調
你不用把生活壓在盤面上，也不用追波動，
抓住重點，平均一年出手不到五次，
你只要搞清楚現在這個 cycle 的主因是什麼
然後順著做配置調整就好
剩下就是耐住性子做時間的朋友 
2
/
2
nasty_circus
xinzhancai
那請想教一下您在非交易期間，現金部位是做什麼樣的配置呢? (債券/貨弊基金/?)
shawnhsianghsiang
oxfordcls
Good  
翻譯
chi04262023
更多對 make_investment_easy 的回覆
liangz_404
推整理，提供機構交易員的思維超佛。
但說實話對大多數短視的投資人來說，拿來裝一塊跟開課可能比較有用。
lucasfutures
2025-5-25
ccwjames
佛心給推；但我自己覺得沒用，或者說對像我這種一般人沒用
就像很多人會去追通膨數據，但根本無助於投資，可能真的有用的就是你真的理解這世界的運作方式之後，也許可以嗅到一絲接下來的走向變化，然後根據經驗去調整
但你整理這個圖真的是很佛，是理解世界經濟的好方法
ikbbsj
ethan_jiaying
stevenhao1212
akdnc_djjd
cucu.mber85
M平方應該找你當總監
lsh_sydney
很有用的經驗分享！謝謝你
_chiu.chen
eric.8104
juilunchang
laitingyi3096
jerrycwc_auzzz
hsu.max
2025-5-26

------------------------------

【貼文 97】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNrlEgXQliG
內容：
make_investment_easy
2025-8-23
（早上不小心按到刪文，重發一次）
￼我老婆問我，為什麼我的書櫃擺得這麼奇怪
一般人以為我書櫃裡應該擺滿了像是總經、財報分析、投資教科書，還有一大堆關於量化、衍生性商品的技術專書，但事實上並不是如此
如果你翻開我的書櫃，你會看到幾個不同的世界：
最上層放的是人生哲學書，像是談存在、談自由、談命運的
再下一層，確實有一些經典的金融教科書，像是我年輕時反覆讀過的 valuation、market microstructure，這些算是我的職業背景，書本大概都20幾年前買的，我還留著，但有些都已過時，當作書房擺設也不錯
但真正佔最多位置的，各位絕對想不到，而是古龍的武俠小說（我是古龍小說的愛好者！）
很多人覺得這不合邏輯，你明明是搞金融的，為什麼書櫃裡擺滿了《多情劍客無情劍》、《邊城浪子》、《歡樂英雄》這些？
但我就是喜歡古龍，喜歡他的俠氣，喜歡他那種放蕩不羈卻依然保有底線的態度，他跟金庸是截然不同的性格（我反而覺得金庸讀起來有些「拘謹」，古龍較貼近市井小民的生活）
（續 
1
/
3
特別要提到古龍的《歡樂英雄》，四個窮得叮噹響的人，聚在一起，喝酒、說笑、行俠仗義
什麼偉大理想，什麼功名利祿，他們都不太在乎
真正打動我的，是那份在荒謬人世中依然選擇笑著活下去的氣度
我覺得自己也是這樣的人，古龍的文字啟發我的投資心態很多
走過金融業那段最操的歲月，見過錢、見過局、見過殘酷競爭之後，慢慢就明白：
人活著，最後比拼的不一定是財富曲線，人到了呼吸終止前最後一刻，你的人生有沒有後悔？有沒有自在感？會是最讓人回味的東西，我如是認為
到這個年紀，我已經很少去翻新的金融書了
倒也不是我懶得去更新新知，因為我們從事這一行，該打的底子都打了，就算defi這個新的領域我們也是很快就能觸類旁通
（嗯，金融的道理早就刻在骨子裡變成反射動作了，更多的時候是靠經驗與直覺在走）
反倒是古龍的文字，常常能提醒我一些更本質的東西：人性是什麼？朋友是什麼？人生怎麼走，才不算辜負自己？
（續 
2
/
3
我不喜歡教條，不喜歡那些要你該怎麼樣、必須怎麼樣的框架，就連一個賺10億退休的投行前輩也是這樣子說的，在他身上我發現古龍的俠氣，這也是我迷戀這位前輩、也迷戀古龍的原因。
因為我發現，很多時候真正的靈感、真正的哲思，恰恰是從不受規範的地方跑出來的，很多時候要從深刻體驗生活，唯有體驗夠了，靈感才會在你放鬆的時候原味不絕的蹦出來。
就像古龍筆下的人物，常常醉生夢死，常常荒唐不羈，但偏偏他們的每一句話，都帶著某種真理的重量。
我想，這就是為什麼我的書櫃一定要放一系列的古龍小說的原因了。讀書對我來講，已經不是追求知識，而是一種心境思想的解放。
金融是我的專業，但古龍，某種程度上，是我的人生導師。 
3
/
3
cccnahaha
更多對 make_investment_easy 的回覆
kenny_hsu.2000
2025-8-25
對我來說古龍筆下人的內心情感描寫更為豐富，我也更喜歡古龍
kaien.xxl
確實，古龍那個豪氣俠氣，既狂放不羈又令人心生嚮往，金庸的小說結構嚴謹但相對也帶點知識份子的「高度」 ，兩位大師都十分厲害
kuochunchi
金庸的嚴謹是他的筆觸比較冷血，更突顯時代、國家、社會、命運的無情
yu.yihua

------------------------------

【貼文 98】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJN35uth2qz
內容：
make_investment_easy
2025-5-4
有時候我們在宏觀上對利率的解讀
對於做債的trader，解讀的視角可能跟我們差異甚大
尤其有些債券的交易員捕捉宏觀經濟的視角，會比我們更敏銳…
￼
比方說
一般人會直接從債收益率曲線結構
直接做未來利率預期
甚至看到殖利率曲線倒掛，就想做衰退交易，
Ex放空股票做多債做空匯率等等…
但債券交易員是這樣子想的嗎？￼
他們￼在微觀機構行為￼的視角加以琢磨
比方探討這些金融機構他們的資產負債端￼是怎麼去走擴張或收縮？
以及討論流動性出問題，
會向哪些負債端或是融資端傳導？￼
如果你還停留在「利率倒掛=經濟衰退」的想像
結果分析一堆什麼 yield curve 正常化 vs 倒掛
根本沒碰到這些traders的 decision point
（續 
1
/
5
我問一個曾在保險機構做 credit 買方的大哥
他直接笑出來說：
「你覺得我有空去管 10Y 的終點在哪？
我根本不 care，也無法預測那麼遠，我只在乎 roll down 有沒有甜。」
固收市場的交易邏輯可能根本沒這麼複雜
大家只考慮當下的風險收益、risk premium 是否划算
誰會拿曲線去「預測」未來呢？
絕大多數實戰型的債券買方（特別是保險、主動基金、或做 curve trade 的 hedge fund）
根本不是在討論什麼十年後的利率會不會回落
他們在意的是forward curve 上的利差結構 
現在買、未來賣，能不能 lock-in 一個甜的 carry
再加上漂亮的 roll down 收益
（forward曲線的實戰價值，甚至可以被認為大於yield curve，這個不只限於債券上，像有配置商品期貨交易員也有類似的思路)
（續 
2
/
5
什麼叫 roll down？
簡單說，如果你現在買個 5Y bond
過一年變成 4Y bond，它在整條曲線上的位置會往下滑，殖利率會掉下去，價格自然會上來
那這塊資本利得，就是你賺的 roll down
但這東西要看 curve 是正斜率還是倒斜率
所以如果你看到 yield curve 倒掛，很多人會 panic，
就算你的期限roll到剩下一半到期，想吃收益率上升這一段，但是價格最後卻是跌的，並沒有比較划算…
做債的trader會去看 forward curve 那條線的形狀 
也就是市場對未來利率預期的定價
因為你 portfolio 的利潤，不是來自你有多會預測宏觀，而是你能不能善用市場定價機制，用 swap、repo、duration hedge 組出漂亮的策略
（續 
3
/
5
你去問一個外資機構的 PM
他會告訴你他怎麼透過 3M swap 去 borrow 美金
再轉去買 10Y UST 或 A-rated credit，這種利差有時候可以做到 150~200bps
￼你會說這些外資PM在賭利率未來怎樣嗎？
不會吧！他們只是在套利市場當下的 mispricing￼
而這些交易量體大到什麼程度？
大到能扭轉整條 forward curve
直接影響整個債市的 liquidity preference
所以你問我怎麼看現在的 curve？
說實話，yield curve倒掛與否不是重點
重點是市場參與者的資產負債結構怎麼走，
他們在 roll 哪一段、hedge 哪一段、borrow 哪一段
如果不懂這個東西，就會做出錯誤的判斷。
（續 
4
/
5
所以，
下次當你又看到有人貼 yield curve 倒掛圖
說市場要 crash，可以先問自己幾個問題：
他知道這條 curve 背後有哪些 player 在 roll carry 嗎？
他知道 duration risk 怎麼在 curve 上重新配置嗎？
還是他只是單純看到圖形就喊空？
畢竟，做固收的前輩捕捉到的認知
可能跟做總經分析的不太一樣
每一塊領域強者實在太多，
這些認知都可以補足你在特定領域的局限￼
如果你也想更懂市場，不只看表面數據
不妨去聊聊真正做資產配置、負債管理的人
他們才是曲線背後的幕後推手 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
rashi925._
這星期的yield curve很奇怪，4mo在星期三開始就突然向上了還維持了整整三天（可能下星期還會持續），在4月29日之前還是正常的
想不懂為什麼會這樣，理論上這麼多人在套利不太可能會這樣，雖然說17weeks bill的流通量比較低但不至於會高了整整10bp+，看起來也不太像是FED拿到了錯的data，到底那些債trader是想甚麼的？ 該不會是在想7月會加息吧？

------------------------------

【貼文 99】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJyszykB24M
內容：
make_investment_easy
2025-5-18
經營thread的一些觀察:
jim.0824
跟ppt 一樣 
像你這種有料的脆主很少
但北七割韭菜的超多
還有一堆爭論性
純引戰文一點意義都沒有
但也好
不然我們怎麼爬上高處
phchena255
樹大必有枯枝，只是這樹快死了。
winwin17888
riceball7820
2025-5-19
其他平台是看你喜歡什麼 不喜歡什麼 只推你喜歡的
threads是看你最喜歡和最不喜歡什麼，然後推送最極端的
這個本質區別導致水準參差不齊 但往好處想至少沒有同溫層可言
cmh_3138
jessewangwang
哪個平台不是？
oolong2007
hsu4300
Make，人的慧根必有不同。就讓我們這些智者互相砥礪成長，免於弱智沉淪。
h.meow.meow
人家有別名的，社會觀察家、政治評論家、財經專家等
kusumiapa04
所以对真正值得看的我都是特别关注，每天先看他们的发言
98220.0
c.celine.09
suoires99
taiwanspine

------------------------------

【貼文 100】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI0IdA8hUjJ
內容：
make_investment_easy
2025-4-24
中國內需轉型，能贏得這場中美博弈嗎？
不懂中國，不懂美國
連風險在哪都搞不清楚
那怎麼做資產配置？
怎麼面對恐慌消息不被帶風向？
首先
當前中國最大的經濟困境就是四個字：
有效需求不足
這已經是共識了，毋需廢話
中國不能再靠製造業＋出口拉抬 GDP
這套劇本在中美脫鉤之後已經走不下去
現在中國的官方經濟定調很清楚：
全力搞內需拉抬（ex:舊換新、家電補貼…）
但問題來了
內需怎麼拉？
面對川普出招，中國要怎麼面對？
一種主張「等川普先出牌」
另一種則是「不等了，先發制人」
第一派：「看川普怎麼出招，再決定怎麼應對。」
為什麼會有這個想法？
因為川普的談判風格「不確定、難預測」
所以中國如果太早降準降息
萬一美方沒跟進反而吃虧￼
（續 
1
/
4
再來，中國有時間優勢
這可能跟政治制度有關
民選政府的百姓vs專制獨裁的百姓
一個哇哇叫vs一個能吃草？
看誰能挨痛？（誤）
再來
美方給東南亞國家一個90天的貿易談判緩衝期
要東南亞解決對美逆差
第二派則認為：
「中國要先發制人，現在就是黃金窗口期。」
這一派認為，中國應該要現在就出牌
像是加速財政刺激、增發專項國債、擴大貨幣寬鬆
主動提高內需與進口等等
與其坐等最糟的情況
不如現在就主動做結構性調整
以免未來「出口撐不起來、內需也起不來」的雙輸局面。
你可能會想說
中國不是地方債問題很嚴重嗎？
還有財政空間去振興內需嗎？
（續 
2
/
4
沒錯，地方債務問題嚴重是事實
但縱觀整體國家的債務水位
對比美日的高負債
中國整體的債務水位非常健康
這跟中國人愛儲蓄的文化沒關係
跟國家政治考核制度造成的成因比較大
（地方官只考慮交出政績，￼造成資源錯置）￼
債務健全的情況下
中國靠舉債出牌的空間就大了
EX:發行特別國債、專項債
去拉動內循環升級
第一個盲點，
中國不像美國
要成為純粹的內需消費型經濟體非常困難
為什麼？
因為美國是全球人口紅利收割機
美國人口才3億
可以靠貿易逆差、大舉消費、外包製造業給盟友
靠技術與金融掌握全球供應鏈的「上游」
中國能這樣幹嗎？
中國13億人口，
你就算讓 30% 的人變成中產、能消費
剩下的 70% 呢？
￼
這些人要吃飯、要工作、要有製造業去承接
（別忘了中國城鄉差距大，
不同地區教育水平差異大，
你把製造業外流，他們咋辦？）
而中國的盟友，不論是中亞還是東南亞
能否消化這麼龐大的產能轉移？
還是個問號
再來，中美脫鉤正在重塑全球供應鏈
中國的製造業能不能順利轉移到盟友國
盟友會不會牆頭草兩邊倒？
現在根本不好說
（續 
3
/
4
所以你說把製造業丟出去
中國自己做消費驅動？
第二個盲點：
中國如果要透過貨幣政策
去振興內需
可能會衍生另外層次的問題
Ex:降息讓人民幣匯率貶值→
是否對跨國企業更不友善？
導致跨國企業投資意願下降更多？
總之
這是我對於中國可以出的牌進行一些推演
￼延伸的配置機會已經隱藏在文章裡
￼
當然啦，這些變數取決於：
川普，東南亞國家，以及中共高層的政治決策
￼牽一髮可能動全身
邏輯鏈條又會改變
到時候再做更新
今天先整理到這邊～ 
4
/
4
jinghuahlin
2025-4-28
以人口數來說，中國約略13億人口，以數量來說，內循環是可能的，但這就牽扯到資源分配，還有產業活絡化。
之前清洗掉一批會搞經濟的人物了，現在必須要讓商界相信政府願意讓他們放手幹才行。中央掌控力必須放寬，這點不確定能不能做到，能做到才好談內循環。
理想上比較好的做法是放寬國內借款，但要確定是為了商業化，借給企業引進技術和產能，不要流入房地產。
個人猜測外匯不見得是中國這階段的目標，可能比較傾向帝國主義或者軍事國家那樣子經濟形式。

------------------------------

【貼文 101】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL770FEBlqr
內容：
make_investment_easy
2025-7-11
（如何利用亞洲市場情緒容易受到多重壓力的特性，去做一點對沖策略或資產配置？）
這幾年觀察市場波動累積了一些經驗跟直覺
後來也從一些實證資料印證了這種想法
美股那邊稍微風吹草動，亞洲這邊往往反應更大
有時候甚至反應得更快
很多人以為是因為外資主導的關係
其實還有一層更深層次的邏輯
就是情緒的傳導在這裡扮演重要的角色
至於這個邏輯怎麼運作？
簡單講，美國市場、油市、甚至是中東地緣政治這些風險因素，往往會透過一條情緒邏輯鏈條
先傳到亞洲市場這邊，然後亞洲的投資人再透過更高槓桿、更薄的流動性、更短的持倉週期
把那個恐慌再放大一次
我們早盤常常看到的所謂「無來由的開低」
其實不是真的無來由，只是一串風險信號的傳遞
如果你對亞洲市場有費心去觀察
你會發現三個波動率指數會有很微妙的關係：
VIX（美股S&P 500的波動率指數）
OVX（原油的波動率指數）
以及VKOSPI（韓國股市的波動率指數）
這三個指數，其實某種程度上可以代表三種不同市場的恐慌傳導節點：
一個是全球核心資產（美股）
一個是大宗商品（油）
一個是亞洲代表（韓股）
（續 
1
/
5
如果你把這三個指數拉在同一條時間軸上比對，
會發現一些很有意思的事：
以前在頁岩油革命之前，OVX跟VIX的連動性很強
簡單講就是油市出問題（尤其是供應端出問題），很快就會傳導到美股
但這幾年下來，尤其頁岩氣興起之後
美國自己掌握了能源主導權
那條風險傳導的線斷了一半
也就是說，現在的美股對油價的反應變得比較不那麼直接，除非出現極端的地緣政治事件，否則OVX飆高，VIX未必會跟著動(你可以說說他們反應變遲鈍了)￼
從這個時間差還有遲滯性就可以衍生出一些交易構想：
例如你發現OVX開始上升，而VIX還沒反應，
這個時間差就是你的交易機會
那可能表示油市的投資人開始焦慮了
但股市還沒反應，這時你就要小心，因為VIX很可能會延後跟進
相反，如果VIX先上升但OVX穩定
那可能是資本市場自己的內部焦慮（例如財報季、利率決議，而不是實體經濟的崩壞）
如果V I X期貨因為市場過度恐慌而變成backwardation，那麼你又可以在裡面做投機多頭部位
（續 
2
/
5
至於VKOSPI這個指數他在裡面扮演什麼樣的角色？
￼簡單來說，他就像是亞洲市場的情緒縮影
有點像台灣早期的集中市場
容易受到外資資金進出影響，而且波動反應快
當你看到VKOSPI飆高
特別是在沒有重大消息的情況下
那代表資金正在對亞洲區塊進行一輪避險或抽離
從這邊我們還可以延伸出一套很實用的交易架構
如果你有在做ETF，特別是像台灣50、南韓、甚至中國相關的ETF產品
那你可以每天早上花五分鐘觀察這三個指數的開盤變化
你可以想像這三個指數像是三個雷達站
VIX是西方雷達、OVX是能源雷達、VKOSPI是亞洲雷達
只要這三個其中兩個出現異常波動，就可以賭其中一個波動會放大￼，你就要開始檢查市場背後的邏輯是不是正在轉變
（這裡不建議大家貿然進場做空或追漲，因為這些指數本身不代表方向，而是代表不確定性）
更精確一點來說，你是交易￼市場對未來的標準差預期￼
如果你會操作期權，那這時候可以考慮用一些中性策略，例如long straddle、或short strangle
來交易這種市場將要震盪但方向不確定的情境
（續 
3
/
5
如果你是以股票或ETF為主的投資人,你不打算操作衍生品￼，那這些指數可以幫你決定要不要減碼，或協助你￼轉向防禦型配置
例如你原本持有成長型ETF，但發現三個指數已經同步飆升，那就表示市場的￼整個系統風險開始增加
你可以先換到一些高股息的穩定資產
避開短期回撤風險
這些年來，我發現一個很明確的趨勢是：
市場的風險傳導，不是單一市場主導
而是多市場、多節點、互相干擾的複雜網狀結構
你不能再用「某個指標變化 → 市場一定怎樣」的線性思維來判斷行情
你需要的是「誰先變？誰後變？誰沒跟？誰反應過度？」這種順序與節奏的敏感度
這跟你預不預測沒關係，主要是靠你的觀察力
這三個指數的關係，如果你能建立一個自己的監控系統，每天早上監控它們的變化、回頭對照當天的市場反應，你大概一兩個月就會抓到一些屬於你自己的節奏感
（續 
4
/
5
我知道現在有很多人在教波動率交易
動不動就提VIX
但很少人會把OVX和VKOSPI一起納入觀察系統
當然不是他們不夠專業
而是這三個指數的連動本來就不是一般人直覺會想到的點
尤其這幾年VIX的預警能力逐漸變弱
因為在美國財政赤字和QE操作變成常態後
股市被壓制得太久，導致VIX很多時候只是反映已經發生的事情，而不是即將發生的風險
但儘管「O V X → V I X」這一條傳導路徑變弱，我們還是可以利用「O V X → V K O S P I」這一條相較敏感的影響路徑，去設計前瞻性的交易訊號
所以為什麼有人在VIX爆炸之前就能買到便宜的put??
為什麼有些人卻是傻傻的做賣方收租然後最後一次爆艙？
懂這一點點眉角，就是差別！！
Ps.我自己以前會從這三個波動率指數開始
建立自己的風險監測雷達
每天花個五分鐘觀察這三個市場情緒的變化順序
就足夠讓我在風險來臨前，多一點時間調整部位
（整篇文章裡面我已經暗示很多有價值的交易策略了，不要再細問了…留給各位自己去感受￼） 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
xinzhancai
fupinhsueh
goliathplus
2025-7-13
xun_qin
look.luc.cycling2022
wfccacd
baki_1003

------------------------------

【貼文 102】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJBTWV5hSEl
內容：
make_investment_easy
2025-4-29
我一直覺得，
如果要來跟我討論、辯論
最基本的禮貌，至少把我的文章看完
你可以不同意，
但別自己腦補一堆，弄個稻草人論述
然後在下面自得其樂地戰半天
今天你來我這邊留言
基本尊重是，你先看懂我講什麼
而不是直接把自己的觀點硬套進來，
一句話都不對焦，還要我浪費時間回應
這種完全增加我溝通成本的人
老實說，我有權選擇封鎖
因為我不是開慈善機構的
沒義務陪你練習辯論或情緒發洩
有些人每次都一樣，
文章不看完，就急著跑來「你懂個屁」模式開大絕
久了真的很膩。
要戰可以，但請至少戰在同一個頻道上。
不然不好意思，
我會直接請你自己離開
js_lkwh
唔係冇得傾，不過有啲人啲文都未睇完，就斷章取義咁走出嚟刷存在感，真係幾難傾落去囉～
bryantlee_000
2025-4-30
ohpoooo
這種很多你習慣就好，接受他愛上他
jasonsu522
2025-5-1
有些人就是槓精，不找架吵渾身發癢，統一回覆「你說的對」結束這一回合
lu.yh
topsolo171
tommycat___

------------------------------

【貼文 103】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMW3RB6Bq2Q
內容：
make_investment_easy
2025-7-21
jimmy.kuanyu
隨手日記13: 十年回顧
六月滿34歲，算是正式退休，告別了前面13年創業在過的日子
一樣結論先行： 回顧整個過程，我最感謝的人除了年輕的自己以外，就是我老婆，沒有她在我和客戶之間當潤滑劑，我做不起來
如果不是我老婆，然後現在要我自己分析我的公司的話，給Qualitative Analysis Report 的話，我的結論大概會是:
“You better short that shit, the owner is throwing away clients by insulting them on daily basis”

------------------------------

【貼文 104】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLFAAHNBK1z
內容：
make_investment_easy
2025-6-19
（30歲前，是我人生最白目的階段￼）
那種坐在電腦前，看到美股開盤就手癢
問人家「你覺得FOMC後Powell會不會降息？」
但其實心裡根本不在乎框架或條件
只想要一個簡單的答案
最好一句話就能決定明天做多還是放空
最好人家可以告訴我「會」，然後我就能下單
最好輸了還可以說是他講錯，怪他不夠專業
現在回想起來，我那時候不是太笨
而是算得太精、太愛耍小聰明
（續 
1
/
4
我當時也常跟一些厲害的前輩請教問題
我問得很認真、很直白
他們說：「如果數據A怎樣，我會調整策略。」
我回他：「那你到底看多還看空？」
你聽懂了嗎？
我當時就是那種硬要人家講明白結論的那種白目
講了我還不見得真的懂
只是想要一個能安心下單的理由而已。
你約一個女生吃飯，氣氛還不錯，
她講話也對你有點曖昧，
氣氛剛好，燈光剛好，笑聲剛好，
然後你突然問她：
「妳現在答應跟我在一起嗎？你說清楚啦。」
看到一個大男人這麼缺乏自信還有安全感，
你覺得她還會喜歡你嗎？
心裡默默把你扣一大把分數
我後來自己開始操作，開始有自己的部位
才知道什麼叫現實打臉
我會設想10種情境，但市場只給你一種：
就是你最沒準備的那一種
我判斷對方向，期貨卻停損
我看對趨勢，選擇權卻因為IV崩掉虧光權利金
我知道很多知識，卻一次又一次踩到市場最殘忍的陷阱
我才明白
不是我知識不夠，是我根本沒思維
（續 
2
/
4
思維，這東西不是學會一個公式就能養成的
它是一種方法論，是你站的位置、你選擇的變數、你怎麼下結論
那時候的我，跟很多散戶一樣，只會問：「現在能買嗎？」
但從來沒問過：「如果不行，我怎麼調整？」「我怎麼佈局風險？」
那時的我，沒有if then只有yes no
缺乏方法論、缺乏看事情的邏輯、缺乏看事情的美感
我太精明，反而忘了保留空間
我太想要保證，結果反而讓自己變成對手盤裡最好宰的一個
最諷刺的是，我那時候很窮
不是錢包窮，是思維窮、格局窮
越是窮，就越想要把每一個回答壓榨到極致
卻從沒想過：
有些東西，本來就不是你現在這個層次該問的
我現在還是記得有一次，
我問一位老師：「你現在是看多嗎？」
他只是笑笑地回我：「我不會讓市場把我定型。」
我當時心想：這是在講什麼鬼話？能講人話嗎？
後來我才懂，他的意思是：市場不是讓你下定義的，是讓你打應對戰的。
我這篇文只是想告訴你：
我以前也白目過，也只想要一個答案過。
但我吃過虧，爬起來之後才發現
你真正要學的，不是策略，是結構
不是看法，是方法論
不是知識，是讓你在未知中生存的判斷方式
（續 
3
/
4
現在有些人會問我：「你寫的這些東西為什麼不講太白？」
我都笑笑說：「你懂的自然懂，不懂的講了也沒用」
這也不是什麼學者的優越感
而是，真正的高手，從來不把話說死
￼留給懂道的人慢慢細品
市場最怕的，不是錯方向
而是你連方向都非要問清楚才敢下單
那你根本不該進市場
有些人看完可能會破防
覺得我是在嘴他，但我說真的：
只有你破過一次防，才有機會破一次局。
這篇我寫給我以前白目的自己，
如果看了讓你心裡很不舒服，我跟你說一聲抱歉
這不￼是我的本意 
4
/
4
jt_0725_
jimmy.kuanyu
沒機會破防，因為看到第三句就滑走了
giraffestenggg
先推好文，下一篇可以再把心境延伸下去嗎？ 很多心境上的轉變很難學習，必須親自交易過、遇到過才會有的迷惘，相信自己、停損後懷疑自己，再次相信自己、停損後又懷疑自己…重複三次不相信自己後，噴出，陷入無言之境日復一日，，，
gyc_mmm
通常會問yes or no的會直接要看結論，不會看完整篇😆😆
kusumiapa04
好文！市场是不可能有事先拟好的标准答案，哪怕出现最最完美的形态，第二天也有可能被完全颠覆，资本就是有能力画大饼给你，不完美？画出来给你，还不诱你上钩？唯一能掌握的变量只有交易者本人的心😞。
archyhuang
真心感謝版大每次的佛心分享，一直以來獲益良多，這篇文更是特別有感觸，完全是以前的自己。
希望有緣看到版大這篇文的交易者能細細品味，早點破防並反思，遠比被市場狠狠教訓後才醒悟來的好。
ionray_ko
2025-6-21
if then ，非常受用，感謝分享 好文推
bryann_zd
白話大的經驗不只可以應用在市場交易，還可以在商業運作和待人處事👍🏻👍🏻
wade95279527
lawkey1987
謝謝分享，雖然我只是個普通的股民，也不懂什麼操作，但我愛看你分享😍
iam_peter_hsieh

------------------------------

【貼文 105】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKb6JpMBefv
內容：
make_investment_easy
2025-6-3
最近真的很多人來問我：「你有沒有推薦的投資書單？」
坦白講，我的書單不多，因為我自己讀書的習慣比較怪
尤其像 Taleb 的《動態對沖》，
還有 John Hull 的衍生品教科書，這兩本常被問到
但我說真的，它們都很硬
而且兩作者對風險的認知也完全不一樣
所以有時候讀起來會很矛盾
早期看 Taleb 的書，很快就看完了
那時候還覺得自己很厲害，什麼都好像懂了
結果過一陣子市場一動
我完全不知道該怎麼應對，整本書像沒讀一樣
後來第二次重看
是在一個自己帳面大幅波動的時期
那時候很多字句才突然有感覺
你才會知道，他不是在跟你談理論
是在描述你會親身碰到的荒謬與脆弱
再來是 Hull
這本書我剛開始根本啃不下去，滿滿的模型變數
硬到直接放在書架上讓他躺三年，等有空再來看￼
但後來有一段時間看到￼朋友在設計一些部位的避險模型
每天要跟希臘值、VaR 跑蒙地卡羅模擬
原本我認知不夠，覺得那些都是紙上談兵
後來才發現，Hull 寫的東西其實都是工具
於是這本書正式走進我的生命裡
(續 
1
/
3
你開始動手建模、面對波動的時候
那些當初覺得死板的東西，
才開始變得有生命
Hull 是模型派
他相信風險可以被量化管理
Taleb 是反模型派
他相信風險是不可預測的
這兩個邏輯我後來都沒有偏廢，因為我發現：
你不只需要Hull的計算
也要有Taleb的敏感度
所以我讀書的方式就變成
第一次讀，看完就算
第二次讀，是在某些實際經驗之後，重新理解書裡的內容
第三次，是在發現自己曾經誤解了很多東西之後，回頭再碰撞出一些新的理解，這個時候強烈建議你去看一些跟原作者保持相反觀點的著作，讓自己建立反向思維
所以書讀三次很重要，如果只讀一次
你可能就會認為第一次建立的初步印象是絕對正確、不容挑戰的￼
但殊不知作者可能帶有很多個人主觀經驗在書中
￼讀者剛開始接觸這一類領域很難一眼識別哪些是作者主觀意見？￼哪些是客觀呈現的事實？
￼
只讀一次書，很容易「被全盤接受」作者的觀點
難以建立比較強大的批判性思維￼￼￼
（續 
2
/
3
所以很多人問我「這本書我現在適合看嗎？」
我通常只會回一句：「你準備好被它撞擊了嗎？」
它們是會讓你被打臉的、會讓你內心不舒服的
但如果你願意碰撞，它們會改變你對市場的理解
那不是讀進腦子，而是讀進生命的感覺
所以我才一直說
一本書能不能改變你，不是看你讀了幾遍
是看你在經歷那些瞬間時，腦海裡有沒有浮現它的一句話
那一瞬間，它才真正是你的 
3
/
3
vincentyucw
從我買的John Hull聖經版本就看得出年紀了（現在已經到十一版了吧？！）。當初讀這本也是花了一些時間，但後來專注在做equity，把裡面很多的內容都快忘了。
Taleb那本Dynamic hedging也很讚，特別是他對於exotic options最核心的概念（更不像是在找到模型化的定價方式，而是在實務上要如何思考這類產品的風險），跟Hull那本切入的方法很不相同。對於像你這樣有極大量實務經驗的專家應該更能體會箇中奧妙。
沒錯，現在已經出了11版，我不確定有沒有在新增？（hull老人家可能沒體力再更新？畢竟年事已高）
然後taleb的dynamic hedging 真的不好唸
我自己是看完他一系列的其他書才回來啃這一本
當時的想法只有一個，我幹嘛折磨自己？XD
只能苦中作樂，不夠後來看得很吃力就是了
（Vincent大絕對是硬漢一個，底子很紮實）
meow.crypto
投資書單，看技術類的紙上談兵的成分太高，可以投機、長線投資人的書都看個幾本，讓觀念吸收並衝撞，分析出自己喜歡的，有機會喜歡的不是適合的那就再來調整。
mr.oreo.kuromikawaii
感謝分享
可惜Taleb的動態對沖現在好像買不到了🥲
yen_kuang_lulululululu
2025-6-4
這兩本書我剛好都有，也剛好都躺在書架上很久⋯🫠
virgilshui
其實不是讀幾次的問題，而是你自身累積了多少東西
patient_capital99
I think Taleb’s Black Swan is a must-read.  
翻譯

------------------------------

【貼文 106】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKv8kCdhrG6
內容：
make_investment_easy
2025-6-11
我的學生都知道我最近看多黃金，
但很多人會有個疑問：
「可是 Wharton 那位 Jeremy Siegel 教授講得很清楚啊，黃金長期報酬根本就輸股票，甚至不如債券，回測都證明了。」
我心想，這種話我這幾年聽幾百次了啦
我的觀點跟他沒衝突啦～信徒不要出征我
￼
（安插一下，Jeremy Siegel 是Wharton 的傳奇教授，
寫過一本經典暢銷書《Stocks for the Long Run》，不瞞各位說，這本書從我求學時代（那時還沒有中文版）我就看到現在，中間改版我都有持續追，也看超過5遍以上。）
他用超過 200 年的資料做歷史回測
得出結論就是長期買股報酬＞黃金
他的數據絕對沒有錯
但是我們擇時配置很注重未來預期
歷史統計平均數固然重要
但是當全球秩序遇到regime shift的關卡
我還是會去挑戰這些歷史觀點
（續 
1
/
4
至於我自己是怎麼看黃金？
老實說，我不否認，
黃金這個資產你用簡單回測方法會非常難堪
他不像股票有 EPS，有成長性
也不像債券有利息、有殖利率
他本質上就是沒生產力的資產，
很多時候甚至連 Beta 都沒有
你用 Sharpe Ratio 去跑，你會跑出來一個很鳥的數字
但問題是這樣的資產反而更吃 timing
吃 regime shift，吃地緣政治的破口
如果你只看 average return，黃金真的不是首選
但如果你看的是在極端宏觀條件下的條件機率
黃金的 payoff 是超級偏態的
舉個簡單的統計邏輯：
黃金不像正態分布資產那樣，
報酬往往集中在少數機遇一次爆發上去
它不像標普500，你錯過的不是年化6%，你錯過的是制度變動時的 6 倍、10 倍行情，
￼如果你用資產配置定期定額買黃金，持倉體驗一定超爛，你要忍受好幾年甚至10年以上沒有大行情，這會造成很多資產配置者乾脆放棄配置黃金，改去配置多一點點標普500
但如果你有擇時的本領的話，那又會不一樣了￼
（續 
2
/
4
我舉個例子
布雷頓森林解體、70年代惡性通膨、2008金融海嘯、美債信評下調、近年央行爆量購金…這些年份如果你站對邊，你根本不用等十年報酬
你只要活對一年，就足夠甩開所有 backtest
而且黃金的價格行為常常有明顯的 regime break
它不是一個 smooth 的函數
它是一個分段非連續的行為模型
如果你只用 average thinking 去理解這種東西
結果就是你會錯過它每次出場的奇蹟時刻XD
你可能會問：「擇時很難做，￼ 押錯寶而錯過一波大行情，你整年的績效就涼了」
沒錯，我認同大多數人非專業人士
￼做擇時錯過行情的概率很大
但我￼反而會用另外一種思考方式去看
這些宏觀數據你我手上都有，並不存在太顯著的資訊差
￼真正決勝負的往往是在認知的部分
如果你花一點點的時間讓你提升看對的概率
你願不願意去做這件事情？
￼投資當然有風險，但是這個風險收益比
我認為也太划算了吧￼
黃金這東西我說實話，
它對普通投資人來說不是那麼好操作
你不能太短線，因為 noise 太多
也不能無腦配置，因為會睡不著
（續 
3
/
4
黃金投資最適合的是什麼人？
就是你如果本身就有一點對宏觀敏感、能理解市場 regime 有切換週期
然後你又知道什麼是 liquidity risk premium、real yield 跟 DXY、gold 的負相關關係的人
那黃金對你來說才是好的武器
最後
黃金絕對不是你資產配置裡的好選項
但在亂世中，你又不能沒有它
如果你也是做資產配置多年
開始覺得統計不能解釋一切，那你就會認同我說的這篇
如果你還停留在黃金不配有長期收益這種邏輯
那我建議你不要只看數據，去看看制度的縫隙、貨幣的信任與秩序的脆弱 
4
/
4
chi04262023

------------------------------

【貼文 107】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNQC0z8hBAC
內容：
make_investment_easy
2025-8-12
（逢人就掏心掏肺的人，請務必要慎防）
我雖然是學金融出身的，年輕時整天跟數據還有模型打交道，覺得世界上多數事都能用邏輯與數字解釋
可是人到了某個年紀，才發現，人性的風險，幾乎沒有任何模型能完全捕捉，只能靠你實踐去體悟
為了加深這一層悟性，這幾年，我開始系統地去翻一些我年輕時幾乎不碰的書，因為那時候覺得它們太暗黑，教壞小孩
但隨著年紀漸長，我才發現，這些書雖然險惡，卻都是赤裸裸的人性教科書
比如，李宗吾的《厚黑學》，它直接把臉要厚、心要黑講得淋漓盡致（道德感很重的人看了會很不舒服，但你又難以吐槽他的觀點）
這本書告訴你，成大事者往往不是最有才華的人，而往往是那些臉皮厚到能挨罵不臉紅、心腸黑到能在關鍵時刻下手的人
我不確定這本書是不是教你一些做事情的骯髒手段，但很多是違反我們善良教育的一些認知￼
年輕時看會覺得人性有夠噁心，但年紀大了才知道，這裡面其實是對人性弱點的深刻剖析
（續 
1
/
7
還有《曾國藩家書》，曾國藩是我很崇拜的前人之一
我之所以崇拜曾國藩，是因為他一生在政場、軍事、文化領域都如履薄冰，這本書表面上是家訓，內容看似平淡，但字裡行間都是人情世故的刀鋒，他的信裡教你如何忍辱負重、以退為進、慢慢圖之
對於我這一個沒有金湯匙出身的草根份子來說，非常受用，這些策略看似中庸，其實極具攻防之術
（我也讀過一些不那麼知名但極其犀利的作品，當然啦，我不會隨便推薦這些書給年輕人，因為它們會讓你失去單純
你太早看，很容易變成一隻老狐狸，什麼事都先想背後的盤算，看誰都覺得有目的，最終連自己也不敢相信別人）
但當你經歷過社會的幾次重擊、嘗過人情冷暖，這些書就像是一面鏡子，讓你知道哪些人是笑面虎，哪些局是誘捕陷阱，哪些話只是套取情報的手段
這就是為什麼我現在才讀，而且讀得極慢，因為裡面有些段落看了太有感觸，久久不能平復，這些文字像刀，一邊教你保護自己，一邊讓你意識到人性是染了色的布，差別只是你能不能看得出來
（續 
2
/
7
前陣子，我翻到書本的一段故事，說的是一個商場老手，第一次見到對手時，對方就滿臉誠懇的談起自己的家事、公司內部矛盾、合作夥伴的缺點
老手沒有馬上回話，只是默默聽著
半年後，對手在一場談判裡故意放出假消息，想借刀殺人，而假消息的內容，正是他第一次見面時套出來的
那一刻，老手心裡默默記下一條規矩：
第一次見面就對你掏心掏肺的人，往往才是將來能捅你一刀的人（因為你很容易落把柄在他手上）
這個領悟讓我想起自己在職場、投資圈、甚至飯局酒桌上，見過太多這樣的面孔
剛認識你就像多年老友，熱情、真誠、毫無距離感，一開口就把自己最近的困難、被誰虧待過、家裡出了什麼事，全盤托出，甚至把身邊親友的八卦細節當笑料丟給你
年輕的我，會覺得這是真性情，愛社交，願意分享，這個人夠哥們，但經歷多了，我才明白，未來如果你有機會合作到這種人，他們很可能會是合作上的黑天鵝
為什麼？
真正有分寸的人，不會把刀遞到別人手裡
而那些一開始就給你刀的人，只是等著看你什麼時候用它來傷別人，或者，他們什麼時候能用它來傷你
（續 
3
/
7
十幾年前，我在一個座談會認識了一個人
我們素昧平生，第一次見面他就開始跟我講他公司內部的鬥爭、誰誰誰貪污、哪個合夥人背叛了他，甚至講到他老婆怎麼樣對他不滿意
他是基於信任我而對我掏心掏肺嗎？
別傻了，才第一次見面哪會有什麼牢固的信任？
結果沒過半年，我聽說他在另一個場合，把我喝酒時隨口聊的一些市場看法，加油添醋地傳出去，還添上幾句我沒說過的話，等同於他用一樣的手法，去接觸新的陌生人
等我反應過來，已經有人因為這些傳言對我有了成見
後來我回想，第一次見面時，他就能把身邊最親近的人踩一遍，那為什麼我會以為他不會踩我？
這種人一開始就是來害人的嗎？
其實要看，通常會分兩種類型
第一種，其實是段位比你高的人，他掏心掏肺只是試探，看你會不會接他的話、會不會跟著一起八卦
如果你上鉤了，開始跟他一起道人是非，他就知道你是個不懂得守口如瓶的人，將來不適合合作。
這種人城府很深，他是有意識的測試你，一旦你犯錯，就被歸類為不可靠的合作對象，但他或許不是想害你
只是他踩過的坑比你多，想用這種方式去幫忙篩選掉一些會損耗他事業能量的人
（續 
4
/
7
第二種，純粹是人性劣根性作祟
我認為人性本「賤」，我說的「賤」不是罵人，是指這種人天性喜歡把別人的私事當作談資，把關係建立在交換秘密和抱怨的基礎上
這種人在人際網絡裡很快被識破，所以他們平常人緣很一般，等遇到麻煩的時候，身邊沒有人能幫忙，就會轉而去找不熟的人訴苦
你要小心，因為這樣的人在合作關係中，一旦有分歧，他們對外說你的壞話是分分鐘的事
我以前有個朋友，創業找了這樣一個合夥人
剛合作的時候，對方對他掏心掏肺，每天抱怨公司前東家的不是，還承諾永遠站在他這邊，感覺像是對自己交出了投名狀
結果有一次，因為股權分配的問題沒談攏，對方立刻在業界放話說他私吞公司資金
後來雖然澄清了，但信任早已回不來
這就是典型的合作黑天鵝，你以為對方是真心的，其實他只是把你當作下一個傾倒垃圾的對象
說白了，人類的天性就是自私的
每一次傾聽，背後都有一個理由，不是因為你特別可愛，就是因為你身上有他需要的東西
可能是人脈、資源、專業能力，甚至只是一種能讓他感到優越的存在感
（續 
5
/
7
如果你既不可愛，也沒有任何實質價值能交換
那麼你所有的傾訴，在別人眼中只是耗損時間與情緒的內耗
沒有人會願意長期消耗自己去接收一個只會傾倒負能量的人，除非他能從中換回什麼
否則，你的存在就是一種成本，一種情緒垃圾的堆積
我想起一個朋友的遭遇，他年輕時在創業圈認識一位熱情到有點過頭的前輩
每次見面，對方必定要講上半小時自己公司的危機、投資人如何不識貨、團隊誰又不忠誠
剛開始朋友覺得這是信任的表現，還耐心聽完，甚至給了一些建議
結果後來才發現，這位前輩每次找他，不是要借錢，就是要他幫忙撮合資源
當朋友有一次沒有照辦，對方立刻在別人面前說他不仗義、沒誠意，聽完這個你還覺得人性本善嗎？
這就是人性，大家都是覬覦對方的利用價值而已，如果你能提供價值，他願意忍受你的負能量
一旦你無法再滿足他的需求，你在他眼中立刻變成了負資產（這裡我所謂的利用價值並非貶義，只是說人活在世上，如果你沒有提供價值給別人，那你不被歡迎是當然的）
所以我現在有一條原則：
寧願跟話少、表情冷淡的人合作，也不要跟一見面就把自己掏空的人交心
話少的人，也許慢熱，也許有他的城府，但他至少懂得分寸
（續 
6
/
7
而那些滿嘴是別人隱私的人，將來很可能也會用同樣的嘴，去說你的不是。
這種事，就像投資裡的風險控制
大家都知道要防黑天鵝，但很少人意識到，人在交往中的黑天鵝比金融市場的還多
投資黑天鵝最多讓你賠錢，但人際黑天鵝能讓你名聲掃地，連翻身的機會都沒有
因為人性這東西啊，表面上是笑臉，背後是藏刀，栽在合伙人叛變的老闆們不計其數，這不可不慎啊 
7
/
7
ihohohoo
我自細就不喜歡這樣的人，聽到笑笑就算，但之後會有介心
論人是非者，便是是非人
一個人可以係你面前講他人是非，也可以係別人面前講你的
第一次見面還是聊天氣，旅行，歷史，哲學…為什麼要用別人的私隱打開話題🤷🏻‍♀️
byrsant_tang
我是覺得第一次掏心掏肺是不想跟你演戲，不管你反應如何，其實都是一種態度。人生很短，職場只是租客，不要太把這戲看的很真
samuelrichteryeh
可是如果是逢人就探人隱私的，應該也要慎防吧?
bitnewrich
真的，隨著年紀增長變得越來越冷眼旁觀，因為掏心掏肺大部分都沒有好結果
virgilshui
shps100606
2025-8-13
十分認同，也引以為戒
abwhitea

------------------------------

【貼文 108】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMozkWbB3dG
內容：
make_investment_easy
2025-7-28
幾年前，礙於太久沒有更新自己的金融法規資料庫，再加上法規知識相對缺乏
所以跑去請教一個在家族辦公室跑投資架構的朋友
這是很常見的繞開監管的手法
大概就是把基金設在盧森堡、開曼或BVI
然後再設一個advisor在倫敦或紐約
讓它不承擔資產管理責任，只做research或建議
實際管理的是offshore那家主體，但它受監管極低、幾乎不用披露底層持倉
這種玩法不用給美國SEC太多資料
再來歐盟那邊MiFID的限制可以規避掉
你可以用高槓桿操作不透明商品（像是credit default swap、total return swap）
而且一切看起來都合法合規
但經過講解後，才發現整條套利鏈可以玩的花樣真多
比方之前有一個東歐的新興市場基金，他們其實在倫敦有辦公室，但主體設在百慕達
他們主打的是macro alpha，操作的是中東和北非的一些local sovereign bond，但他們其實把敘利亞戰後的某些reconstruction債券作為私募投資納入結構
（續 
1
/
3
這些債券在主要交易市場是無法掛牌交易的
因為風險過高、資料透明度為零
但他們透過開曼包殼，加上一個dummy SPV
拿去跟一間日資銀行貸款對沖倉位
這筆交易最後拆成兩段：
一段回報包裝成growth-linked note，由香港private bank賣給富豪，另一段作為流動性抵押借給自己境外結構
這整條鏈子，從產品設計到流動性擴張，全部靠著跨國監管彼此沒有協調
也就是說：
英國沒法管百慕達 → 百慕達沒揭露要求 → 香港PB不問底層資產只看note → 銀行也沒看底倉怎麼做 → 最終風險全轉嫁到投資人和整個金融系統
這些hedge fund本質上不只是靠選股或選債賺錢的，他們很多時候賺的，是監管制度不協調下的資訊延遲套利
你說他們不道德嗎？這是制度設計間接鼓勵人這樣做的
我自己聽過最驚嘆的一條操作鏈，是某家專門買非洲國家基建債的基金
他們在瑞士發行的是一個「發展中國家綠色債基金」，但底層資產90%是通過total return swap轉持位於開曼的私募債SPV
而投資條件寫的是only investment grade sovereign exposure
（續 
2
/
3
做法就是用一家南非的信用評級機構給出BBB級
然後把它列為國際信用評級資料參考，不用走S&P或Moody’s
你對外說是低風險綠債，實際是垃圾債加高槓桿結構，投資人看到包裝後的note，根本不知道裡面藏了這麼多陰招
那你說這樣合理嗎？？
很難說不合理，因為他會說技術上每一步都合規
對此，現行監管拿它們有辦法嗎？
大部分人會說監管應該要統一標準、強化披露、並且提倡直接監管避險基金
但這有沒有可能問題會更大？
這些hedge fund會不會反而更容易用標準化結構，用更快的腳步移動並且逃避監管？
最後導致監管更沒效率？
又或者，會不會所有機構都會被迫做一樣的事？
結果更容易引發系統金融風險？
效果會不會不如用間接監管的方式？
像是乾脆去管那些提供槓桿給避險基金的對手方（例如 prime broker、custodian、投資顧問）
這些可以留給各位去思考，我覺得制度是訂給守規則的人遵守…會想繞過監管的人總會有辦法
至於有些事我就不方便講太細，很多結構都是現在進行式，現在爆出來、改天就不能用了 
3
/
3
byrsant_tang
忽然想到KYC也可以用這方式玩
williamtantwm
想請教白大，上述growth-linked note中除了callable以外的optionality是透過何種security取得？barrier option或者digital option嗎？
另，好奇這個growth-linked note的年期是多少？ 感謝🙏
簡單講，那個growth-linked note 的設計是兩段結構的打包，不是單純只有callable或knock-in/out那種標準option layer，他用的是￼total return swap overlay上variable coupon structure，中間再靠一層barrier＋quanto logic做風控誘導（實際邏輯更像是隱含收益掛鉤一個local basket index，但那個basket根本不是市場上的指數，是他們自組的recovery model）
年期我印象中是5年rolling
然後每年reset一輪coupon floor，但那一檔商品是放在PB特定渠道裡的，後來我沒再追

------------------------------

【貼文 109】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJezn51BKr0
內容：
make_investment_easy
2025-5-11
有一種問題，我是真的不敢輕易回：
就是幫別人生規劃，尤其是大學生
「不就是給個建議而已嗎？有這麼嚴重？」
以前可能覺得一句話無關痛癢
應該不會有人把我的經驗談，變成人生指引吧？
還真的有，而且不少..
你說他完全沒有判斷力嗎？
也未必，因為路徑依賴是人性
￼尤其是在20幾歲人生還在迷茫的階段
￼到處尋求意見，是可以理解的￼
But年輕人這時的人生「盈虧比」最好
我反而認為「頻繁的低成本試錯+糾正」
可以用傷害最小的路徑找到人生的答案
過去不代表未來，市場會變，人生也是
適應性，一直都是我奉行的準則
而那些聽起來「走對路」的人
很多都是走了一大圈
才發現自己的路在哪裡
goliathplus
hihi_imjuche
试错成本极低，所以什么都想尝试～翻车了就去打工几年🤣
995_kuroko
g_c088
peter_chen0413
同意！每個工作都有辛苦之處，即使你給他正確的方向指引，他還是會抱怨這個工作很累，直到他有能力判斷分析各工作的優缺點。

------------------------------

【貼文 110】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLd0UsyBPoq
內容：
make_investment_easy
2025-6-29
首先，我認為這對於產業研究專精的投資人來說是一個可以顯著降低beta的方法
但對於業餘投資人來說
這種方法不容易上手，甚至alpha會被稀釋掉￼
之前發文提到的那位券商研究員出身的兄台，
後來自己出來做台股操盤，早期也做過那套產業中立的做法（一邊做多該產業的強勢股，一邊放空同產業看壞的個股），覺得這樣能對沖非系統性風險，讓績效曲線更平滑一些￼
結果實際上搞出來的績效很差，還跑輸0050
因為該漲的股票被空單拖累，反而錯過了上漲行情的大好利潤
後來他乾脆調整策略，不在產業內自相殘殺，改成集中做Long Only
只挑公司體質好、估值合理、籌碼漂亮的個股
避險就搭配指數期貨或類股ETF壓曝險
後來績效反而穩定多了，也不會整天搞得提心吊膽
我能理解為什麼有些散戶會去模仿那種long-short配對，可能想避開非系統性風險，又想同時抓產業內部的alpha
但問題來了，一般人缺乏cost control能力
操作產業內部pair trade，成本不容小覷￼
最後很可能反而錯殺本來有alpha的標的
（續 
1
/
2
如果要做產業中立，借券做空成本並不低
再來台股借券不一定好借
波動一來你要被補保證金，還要小心軋空
甚至還有多空雙殺的風險，持倉過程並不輕鬆
最後成本疊加 + 超額報酬流失，偷雞不著蝕把米
另外，比較嚴重的問題是
有人誤以為這種方法真的能有效降低beta
所以會想放大槓桿去增加收益
但，beta真的有下降嗎？未必
所謂的非系統風險，並不是像散戶異想天開直接把同產業兩間公司直接多空對沖就能解決掉的
雖然多空都有部位，直觀上看起來很對稱
但只要錯估風險因子，多空對沖未必能降低beta
反而還會被放大，最後波動一來，￼整個portfolio就會涼掉
￼所以有些人乾脆集中精力針對優質產業裡面的優質公司去做Long Only ，績效常常比散戶自己多空亂配還穩定
Sharpe ratio也更好看一些 
2
/
2
daytrade_for_lunch
自己試一次就會知道有多困難了～
（當年也是看別人推薦，自己試試看才發現困難點）
jt_0725_
相關性在pair trade裡面真的很重要
不同產品跟大盤的連動性也不一定好
像有些人會做價投的時候去放空大台
但價投的個股跟大台相關性就比較低 除了有些時間成本 有時候還會變成逆向的策略
kslman777
看起來就是菲比斯的操作方式。我對他的書中描述的方法，最不懂的就是避險細節上要怎麼做。例如是透過減倉？用什麼方法評估減倉？還是透過期貨或選擇權做對沖？
iam_peter_hsieh
過程真的痛苦，空強多弱，結果強者恆強弱者恆弱、或是發個新聞就被嘎爆了
qq88900

------------------------------

【貼文 111】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLtM_4gBjXg
內容：
make_investment_easy
2025-7-5
（成功的投資人，能被複製嗎？）
這是一個很通俗的問題，但我認為它值得拿一個篇幅來闡述…
之前某一個在上海的分享會上，台上嘉賓靠期權策略一年翻倍，他闡述他的 multi-leg 組合、他怎麼做 delta neutral，怎麼用 gamma 跟 theta 對沖
他說他抓住了某個 CPI 發布前的機會，短短三天獲利 48%
我在下面聽得熱血沸騰，恨不得回家就開始模仿
但在場的其他業內先進開始交頭接耳，
表情彷彿對他分享的東西嗤之以鼻
我在旁邊聽到一些質疑的聲音
尤其他那筆單背後的券商內部報價流程，他如何提前一天打探金管會草稿會議的時間點？他的部位怎麼跨三個市場平倉？誰幫他做撮合？誰幫他喬資金流？
你以為你複製的是他的「策略」，
其實你只複製了一套外殼，細問之下你會發現，這裡面的水深到會淹死你
（續 
1
/
3
我以前在新加坡就打聽過一個某家歐系外銀的年輕associate，牛津畢業，數學背景
某一年他成功靠一個 sovereign bond swap 策略賺了兩千多萬美元，業內風聲傳得沸沸揚揚
結果半年後
亞洲幾家券商開始出現類似策略的 copycat
我們看著那些部位報表只搖頭
因為那些人根本沒搞清楚，當初那個策略能成立
是因為那年某個亞洲國家債券準入門檻剛改
一個小時的資訊差、兩個交易對手的錯位定價
以及一個僅限於特定機構的流動性窗口
策略是死的，結構是活的
你拿到的，結果是人家玩剩下不要的東西
你跳進去玩，基本上只有當對手盤的命
那你可能會問，那是不是表示成功完全不能複製？
再給你一個案例，自己去思考
早年有個前輩跑去中國做期貨套利
專打期銅與期鋁之間的基差策略
那年大陸的倉儲費暴漲、港口壅塞
他做的方法很簡單，就是結合地緣運輸與稅制差異的套利，單靠倉單轉讓一年就翻了三倍資金
他那套模型，我也學了、抄了、但是就沒辦法落地，為啥？
（續 
2
/
3
他每一筆套利單背後其實都有人脈、港口熟人、報關行配合
甚至連金融辦的人他都喝過幾輪茅台
你看到的是套利；他做的，是地面系統工程
你覺得你真能複製嗎？
說到這裡你可能又想問，那如果我們不是大人物、沒有人脈、沒有特殊資源，是不是就沒有機會了？
你或許做不到 Ray Dalio 的績效，達不到 Soros 的精準出擊。但你可以學他們怎麼思考、怎麼看待市場、怎麼建立資訊優勢、怎麼跟對人、怎麼搭建自己的系統。
這一切，靠的是你願意接受別人思考的方式，靠的是你大腦逐漸改寫自己看事情的迴路
但相反，如果你只在乎策略本身的外殼
市場有容量限制，有時間差、資訊差，別人的策略可能你拿到的時候早就失效了
別人透過某個 event-driven 策略爆賺一筆，
等你照著做，市場早已不是那個市場。
所以這就是為什麼有些人見樹不見林的差別 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
stock_glee
這到底是教材的問題？
還是考生的問題？
還是實作上出了問題？
explorer_andrew
讓我想到之前看到一部美劇：Billions
￼￼
很多交易的背後都是外人沒看到的細節，不管是政策、政治、內部消息、或通過一些內部消息建立優勢
kusumiapa04
学霸在台上分享高分经验，你照做了却不知道学霸背地里有出题老师亲自补习🙂‍↔️。
14uvm_mir
我認為每個策略都有優點及缺點
能夠成功肯定是天時地同時出現
在推翻別人前應該先找尋對方的漏洞在講話，不然我都認為願意分享自己成功經驗的人都值得尊敬（撇除IG類似詐騙的教學帳號
look.luc.cycling2022
gamble_dooooog

------------------------------

【貼文 112】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIngDeqhz0w
內容：
make_investment_easy
2025-4-19
標準「跟著大哥，餓死小弟」的結構
表面上看是雙贏，但暗藏系統性風險
核心問題在於資本流動的不對稱分配機制
這些國家的能源出口創造的外匯盈餘被精英階層攫取
形成「制度化資本外逃」
同時，普通民眾只能消費中國製造的低端商品
造成消費層面的貿易逆差
（這些頂層人士透過分配來的盈餘過著土豪生活，
這些消費沒有在國內消費，而是購買海外昂貴商品
財富沒有流通到底層老百姓手上
老百姓並沒有因為互惠貿易而變得更富有）
這種「上層順差、下層逆差」的二元結構
導致國內需求萎縮，貨幣流通速度下降
最終形成經典的荷蘭病症狀
精英階層的離岸消費行為
進一步加劇了這種資本外流
像是哈薩克、沙烏地阿拉伯這些國家的經驗
當經濟增長與社會福利脫鉤，
政治穩定性就會受到挑戰。
（比方會透過政治鬥爭，￼表面上打貪腐
實際上為了政治清算）
一帶一路國家普遍存在的高基尼係數（貧富差距結構）還有低社會流動性
這幾乎是這種貿易結構的必然產物
（老大哥的毛病小弟都有，
但小弟吃不到老大哥太多紅利）
（續 
1
/
2
中國面臨的困境在於：
這種模式在短期內難以調整
因為它已經嵌入到整個產業鏈和金融體系中
再加上「某種制度因素」
所以中國要轉彎，很難
市場有些人已經察覺這種風險溢價
反映在相關國家的主權CDS價格上 
2
/
2
更多對 make_investment_easy 的回覆
wsxzaqwwsx
2025-4-20
表面上打貪腐，實際上貪腐的卻是自己，現在正在台灣發生

------------------------------

【貼文 113】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL4QmBNBe7a
內容：
make_investment_easy
2025-7-9
看到這篇貼文，我想講一些心裡話
中年失業這件事，其實不是每個人都有翻盤的機會
不是努力就能逆轉
你會發現，很多人的人生模型，從一開始就建錯了
我2015年從新加坡回台灣創業的時候，情況也不怎麼樣
當時沒資源、沒人脈，只靠自己腦袋硬拼
老本是有，但以台灣的消費，再燒個幾年就沒了
說白了，那時候我也很怕
但我之所以敢嘗試，是因為我知道我下的是「一場賭不輸的選擇權」
那不是盲目的不怕死，
而是一種計算過的 asymmetric bet
我的下行風險，我自己背得起
但上行是爆發性的，這個遊戲值得玩
但如果我那時候有小孩、有房貸、有責任要扛
我應該不會那麼做
因為創業本質上就不是「穩定現金流」的事情，它是去追一個爆發性、非線性報酬的機會，成本也很高，結果不是零就是一，幾乎沒有灰色地帶
很多人離開職場，是因為他不喜歡目前的工作、不喜歡被管、不喜歡重複的生活
但說真的，創業也不會是你要的
你要的不是創業，你要的是「自由」，但自由是拿來承擔責任用的，以及用來創造更高價值用的，
自由不是逃避痛苦的藉口
（續 
1
/
2
sean_lee2255
2025-7-8
自從公司結束營運後，我以全職爸爸自居，也自嘲是失業中。當時心裡想著：還有一些積蓄，應該可以撐著。但沒想到，這段過渡期慢慢變成了一場看不見出口的黑暗旅程。
起初，我還會努力找機會學習新東西。那時候心裡還有一種我還能重新開始的信念。但漸漸地，我發現自己變了—面對任何事情都開始懷疑，不再有行動力，總是找藉口推遲。最可怕的是：我知道自己在逃，但就是無法停止這種惡性循環。
如果你只是想換一種方式維生，離職創業會讓你掉到一個沒有底薪、沒有 support、沒有 fallback 的地方，
你的風險敞口是無限擴大
這時候你就是處在一個「深度價外、幾乎無內含價值」的買方，你每天壓力大到無法呼吸，還要硬撐著微笑
有些人適合創業，有些人適合當員工
不是因為誰強誰弱，而是因為他們潛意識裡的風險偏好本來就不同
有些人能接受歸零風險，他願意短期內什麼都沒有，去換一個長期可能爆發的未來
這種人就像是用超便宜的期權，去賭一個巨大的 payoff
但更多人不是…他們不能接受歸零，所以人生所有的配置，像是家庭、職涯、投資、教育，全都是保守的
他們的人生從一開始就是「深度價內」，追求穩定，但也注定無法爆發
這沒有對錯
但你自己是哪一種，你應該很清楚￼
所以我看到這位朋友的貼文，說實話，
我不是那種會鼓勵他「你要加油」的那種人。
這不是加不加油的問題，而是你是不是在一個對的遊戲裡。
如果你本來就沒有本錢去承擔失敗
那麼你應該做的不是「找回自己」，而是重設人生的架構
因為你的人生模型如果一開始就是錯的，
再努力也只是延後爆炸而已。 
2
/
2
2.intj.6223
更多對 make_investment_easy 的回覆
turkey039
選擇職業也是這樣，久了真的會知道選擇比努力重要 這句話的含金量
modifyfan
創業本質上就不是「穩定現金流」的事情，它是去追一個爆發性、非線性報酬的機會，成本也很高，結果不是零就是一，幾乎沒有灰色地帶 +1
太認同了 ！
00renegade00
chatmrlee

------------------------------

【貼文 114】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLHQwS0Bzcs
內容：
make_investment_easy
2025-6-20
這幾年回台灣之後，去參觀幾間健身房，
裡面最讓我傻眼的，是這間商業模式極其畸形的健身房
我有幾個傳產朋友退休後去健身房上課，
結果你知道這些銷售跟教練一聽到人家背景，
就開始瘋狂推課，一推就是一百多堂，甚至破兩百堂
問題是人家只是平常打打高爾夫
要練的肌群根本不一樣
你推給他120堂課程￼也沒有一個詳細的方針￼
你如果是專業教練
怎麼會看不出這種課表不合理？
後來朋友因為教練「循循善誘」下，簽了120堂課
為什麼我朋友那麼容易被說服？
並不是因為他有錢
他想說說抱持著「試試看」的心態，
並沒有對課程抱持著太大的期望，
畢竟他六十來歲了，身體有動到就好
第二，
銷售業務是「女教練」，
對於一個有兩個女兒的爹來說，
對女孩子的柔情勸說是沒有抵抗力的，
總之我認為這間健身房的業務很懂得人性的弱點￼
但…
人可以不要臉，不能沒道德下限
這個商業模式某種程度上是在搞資本剝削￼
這種層級的客人，
他們平常就有社區健身房
來外面找教練只是一種運動氛圍跟額外訓練支持
結果你一副看到提款機的樣子一直敲
（續 
1
/
2
你說大哥很有實力，所以不在意這一點消費嗎？
人家老在意了！
對他來說沒有效果的事情，就是浪費時間做無效社交
他繳費了120堂課，上不到五堂課就打算不去了
後來我自己不信邪，也有報名過幾個月
才發現這間健身房真的是徹底的銷售導向企業
電話打到煩，沒去兩天就被追殺
完全不像是健身房，比較像是健身壓榨連鎖集團
有些人課上不完，
過幾個月教練就離職，新的教練根本不認識客人的狀況
說真的，這邊的課程銷售邏輯
真的跟老鼠會很像，只差沒有上下線
一堆人以為這樣賺錢是合理的商業模式，
但從財務與營運角度來看，
這根本是把現金流綁死在高壓KPI的短期衝刺上，
犧牲了用戶體驗與品牌信任
你說這樣的店最後會變什麼？
會變成沒人敢再買課，然後整批教練離職，
口碑出問題，消費者不信任，就只能靠推新客來撐
那你可能會很好奇，他營銷模式這麼粗殘
為什麼可以不斷擴店
很簡單..玩商業模式的人是玩不過搞資本的 
2
/
2
look.luc.cycling2022
14uvm_mir
是猩猩還是工廠？
我個人覺得工廠還好
也可能是人的問題
聽身邊朋友講星星比較會賣
更多對 make_investment_easy 的回覆
liuah37340
聽起來是萵苣😆
嗯，他們真的是把教練當業務在用了
搞得真的很會教的教練都待不久
剩下一堆假教練真業務
還好我遇到的教練都蠻有料的（但也都陸續離職了），我也是真的有練出來
hello.sydd
我就是討厭那種連鎖健身房的推銷, 之前公司有運動補助金, 去了一家健身房, 結果強制一定要先買4堂教練課, 說法是怕你不會用器材受傷, 這幾堂課李教練就會一直情勒, 說什麼"為了自己健康, 你連投資自己都不肯嗎?" 拜託一堂課1500+就帶我走一下器材, 也沒什麼規劃就要我買個20~30堂之類的, 雖然我知道教練有業績壓力, 但急著推銷感覺就很差, 後來拒絕後最後一堂臭臉走人不甩我, 哈
dodo0207
一定是world gym了 連猜都不用猜😁
stevenhao1212
這套路很像最大的那兩家...
他們教練的課程都是標準化
教練也是，礙於業績壓力都會是想辦法賣出越多越好
看文中那位前輩的狀況
我反而覺得他應該要找高度客製服務的教練跟健身房比較適合
因為他不是基礎健身訓練
比較偏向高度客製專項運動為主，而且本身是高端收入族群，客製化的教練服務也比較適合幫他量身打造
這個案例比較像是找錯了商品服務😂
然後被那些為了業績的教練給亂洗到...
darkadou
brian.420.666
沒其他意思 但我只要聽到對方去的健身房是蔬菜,一律先下結論這人習慣在做決定之前不會做任何功課 但如果是那間健身房開在他樓下的話就另當別論
karen_chi1
關於第二點，你朋友應該不是業務或者是老闆出身，所以才被說服了
chi04262023
nt7114
2025-6-21
120堂，一個禮拜練二、三次也要一年多而且還要配合彼此的時間。
foodiecall_girlpower
連鎖的都差不多套路，我*真教練打來拜託說業績差一點點我整個？！ 
我花錢努力運動是為了你的獎金嗎💰

------------------------------

【貼文 115】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKdismUBbWT
內容：
make_investment_easy
2025-6-4
不少投資人喜歡操作「持個股 + 空指數期貨」的組合，
表面上看來像是在幫自己的個股買保險，對沖大盤風險
這個邏輯其實不難理解，但背後要考慮的東西，遠比各位以為的複雜
如果只是看別人這樣做就跟著照抄，
往往不是在控風險，而是在默默燒錢
我遇過一個很典型的案例
某位朋友出身台灣的產業研究圈，自認對幾檔半導體概念股的趨勢判斷相當有把握
但又擔心系統性風險會拖累整體市場，於是決定放空大盤期貨作為避險
看似很典型的操作，結果怎麼樣？
大盤沒怎麼跌，反而個股因為法說不如預期、評價過高，開始劇烈回檔
他的部位出現雙重損失：
股票下跌，期貨也沒賺，反而還要負擔放空成本。
那段時間他幾乎每天壓力爆表，晚上也難以入眠。
問題出在哪？
他原本想規避的，是「大盤系統性風險拖累個股」的情境，
但實際發生的卻是「個股自身出問題、大盤卻沒動」，
這種風險根本不是你放空指數期貨就能解的。
說白了，你連自己要防的是哪一種風險都搞不清楚，那怎麼可能避得掉？
（續 
1
/
3
指數期貨的避險功能，本質上只針對系統性風險有效。
而個別股票的非系統性風險（例如基本面惡化、供需錯配、公司治理問題），
則只能透過你分散化來對沖
這不是指數期貨能替你代勞的事情
那時我對一檔原物料股信心十足
從上游供應鏈到成本結構都研究得很細
認為即使市場修正，它也能靠通膨環境中商品的定價能力，跑贏大盤
幾週後，通膨數據高於預期，市場大跌
結果那檔股票因商品價格抗跌、避險資金湧入，竟然逆勢上漲，狗屎運讓我撿回一命
表面上看起來是神操作
股票漲、指數跌，我都賺了
當下差點歸功於自己優秀的總經判斷
但事後我仔細檢討，才發現這不過就是狗屎運：
1.商品類股與通膨具有正相關，大盤走跌、商品走強其實是一種自然結果，當時應該做多商品、而不是做空指數
2.我對個股有信仰，但沒做好分散，一旦個股出現突發利空（像是高層內鬥、事故、政策風向轉變），我還是會吃大虧￼
（續 
2
/
3
除非你真的有 conviction
認為某檔個股能在長期中明顯打敗大盤
否則，這種策略根本是以弱碰強、沒有效率
如果你的個股最終沒跑贏大盤，
甚至反向走勢，那你等於是兩邊挨揍
股票跌，期貨沒賺，還要付利息、負擔對沖成本，這不是避險，是慢性放血
只有在我堅信這檔股票有 alpha，市場只是暫時錯定價的前提下
才有資格說我要用期貨對沖掉大盤的 beta
如果只是照本宣科式的模仿、缺乏風險辨識能力，
那這類策略其實反而容易誤導你，以為自己在控風險，實際上卻是在加碼不確定性。
市場不會補貼你那些可以被分散化的風險
它只會為你承擔不可分散的系統性風險時，給出風險溢酬。
其餘的部分，是你自己該處理的功課。 
3
/
3
no1.investor
講的太好了，我以前在做風險對沖時也碰過類似的問題，後來改採分散個股的方式來對沖風險，在這個基礎上再去放空指數對沖系統性風險。
yasega_man
學到東西，感謝
patient_capital99
Make sense  
翻譯
look.luc.cycling2022
最單純的避險方式是把資金分散在多個標的上，不單壓/重壓在單一標的上。
這樣說對嗎？
更多對 make_investment_easy 的回覆
cathy_0104
yu.yihua
買個股+空大盤就是考驗有沒有真正的alpha啊 ㊙️㊗️🈶🧠🤙🤙
galaxys_890624
這是我22年的下半年踩過的坑, 後來才發現個股比台指期還難做
love242532
所以有時候越避險賠越多，不如多保留部份現在逢低加碼就行前提是投資對的股票，不然挑一個跟宏達電一樣的就GG了
justice_hung
chiachungyen
matthew_ht
brian.420.666

------------------------------

【貼文 117】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMI5FJgBoOT
內容：
make_investment_easy
2025-7-16
（一個人一旦沒了「頭銜」，就像一台沒品牌的機器）
我認同某些人說的：「頭銜乃身外之物，與我如浮雲￼」
但我不知道各位有沒有經歷過離職創業的那段空窗期
那時候的自己講的話沒人想聽、說的夢想沒人想挺
最現實的事，當你去銀行辦貸款時，行員看著你的申報資料，會用懷疑的眼光￼問你：「欸……先生請問￼您目前的職業是……？」
你嘴硬說：「自由業。」
下一句話，就是：
講白一點….你現在就是『無業遊民』
我不是在說自由業不好
也不是想唱衰創業這條路（我承認這一段空窗期，非常不好受！）￼
但我只是想說，如果你真的有離開職場過，你會知道我在說什麼
我離開金融機構、放下原本外商工作的頭銜，回到台灣自己創業
自由嗎？相對自由沒錯，
但代價是…你再也不能靠頭銜自我介紹來讓人信你了（更別說累積人脈的速度會光速下降…）￼
（續 
1
/
4
以前，只要我說我是某某公司的誰誰誰，說話自帶光環
現在，你說你是自由業、做內容、做投資，
大家只是笑一笑，心裡浮出一個字…「喔。」
我那時候才意識到，所謂「職業」的重要性
你不能只把它定位成單純的「收入來源」
它是社會給你的一層保護膜，它賦予你基本的社會信任權限，讓你在這個社會中可以參與團隊合作遊戲￼
不然你怎麼跟人合作？怎麼談資金？怎麼帶團隊？
人是一種趨利避害的動物，這是生物本能
面對一個沒名沒姓、沒有任何組織背景、沒有職業標籤的人
大腦會自動產生一個潛意識的評估：
「這個人，能信嗎？」
很多人都說，要逃離職場體制、活出自我價值
我理解那種心情，
我也是這樣子「自己騙自己」逃出來的XD
當然我不是不鼓勵各位活出自己的人生
只是想提醒「頭銜是社會給你最低成本的信任門票」
當你什麼都沒有的時候，你就花更大的力量去證明自己
￼
否則￼別人為什麼要把時間、資源、風險，押在你身上？你拿什麼去證明？
你說你有熱情、有想法、有執行力……
但說真的，那些東西，在沒有職業光環的時候
很多人聽不見，也不想聽
（續 
2
/
4
你不被這個社會聽見，絕對不是你不夠好
只是「現在這個充滿不信任的環境，沒有義務給你太多嘗試的機會」
所以我現在看到一些年輕人、一邊抱怨工作
一邊夢想著離職財富自由，就算我替他們焦慮也沒用
那是他們的人生，他們的選擇
但如果正在看這篇文章的，你也有這個念頭
我還是想告訴你那個背後的代價
如果你本身是一個在社會定位還算正面的職業(醫師、護理師、教師、軍警、律師…）
你現在的職業，本身就是你最強的資產
它讓你有信用分數，它讓你能談合約、能跟銀行借錢、能找人合作、能讓人對你有預期，
甚至它讓你在充滿彼此不信任的時代裡，有被系統承認的「社會身份」
（續 
3
/
4
就以一位公務員朋友來說
白天上班，假日研究房地產投資
￼如果光靠用時間勞力換取收入
增長速度肯定比不上開槓桿
至於要怎麼擴張自己的信用？
當然是以他職業身分￼向銀行借錢
￼如果他今天選擇離職，並且把自己的頭銜換成全職交易投資人
那你去銀行說你要開槓桿，行員絕對第一個會問「請問你是誰？你有穩定收入嗎？有抵押品嗎？有職業信用嗎？」
那所謂的開槓桿就真的只剩下在交易所裡開 100倍合約槓桿的權利，沒太多人敢為你的信用擴張背書￼
當然你不得不否認，這個社會很現實
你沒被這社會承認，就很難做到擴張資產負債表
連信貸利率都貸不到低的，槓桿擴張是要開去哪裡？
（況且很多隱形的財富都是透過槓桿完成的，沒有槓桿能力，就會處處碰壁）
如果你真的想翻轉人生
拜託懸崖勒馬，不要把你手上那張籌碼丟掉
你的醫師執照、你的公務員身分、你的律師資格、你的教師職銜，這些都是你從體制裡爬出來時，
能帶出去的資產（哪怕你抱怨你的工作環境是一種￼壓榨，但有些東西丟掉了就真的沒有了） 
4
/
4
vincentyucw
非常有感。
尤其原本在大型平台的人，都應該要有認知你現在得到的信任與尊重有多少是基於你背後的平台，有多少的資源是因為你在這個平台工作，有多少是基於你這個人。就像把股票報酬拆成各個不同的factors (mkt vs. industry vs. company-specific)。
有這樣清楚的認知，對於未來職涯發展非常有幫助（不論是要繼續留在平台，或是自己想出來賭一把）。
andycl99
@traderalex66
突然好奇你會跟人家介紹你是Trader, Rebater還是Subscription-based Community Owner呢？
b01a01247
前提是沒有完成原始資本積累吧。如果已經完成原始資本積累，像很多早期的醫師、律師早就擁有台北市中心數棟商業地產，花時間工作不如管理資產。
chanmainvest
戶口裏的數字比頭銜重要得多。
brightheatx
applecloud91
說的真的很有感，尤其是金融業感受最明顯，出來創業除非有金主，不然就是在業界有一定的名聲，不然白眼和冷處理都是家常事，夢想要靠自己撐著，加油👏！
therock_zhuo

------------------------------

【貼文 118】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLwWbf7hKYI
內容：
make_investment_easy
2025-7-6
你如果有這個想法的話，最後什麼都得不到
漲的時候你怕賣Call錯失上漲，跌的時候你又嫌Put太貴不想買
哪有這麼好的事情￼？
如果你真的嫌貴，不如換個思維，
去賣Call收保費來買Put（類似zerocost collar策略，或是一些變形，大同小異)
用一個收租金換保險的邏輯來保護自己
不一定要每次都花錢去買那張put保單
不過話說回來，如果你擔心賣Call會遇到尾部風險，那就得看你有沒有能力控風險
大部分散戶是連風險在哪都搞不清楚的 ，
你叫他賣個2%價外的Call，他還在那邊想會不會被履約，結果行情真的漲爆了，他就開始怪你害他少賺
其實你只要從頭搞懂你這個組合的結構
Call是為了補貼Put的保費，不是拿來賺錢的，你自然就知道該怎麼設定履約價，怎麼去做一個平衡
再進一步說，
如果你對行情有一點基本判斷能力
比如說你知道市場現在基本面告訴你是震盪區間，或是覺得上行空間有限，那其實你根本不用擔心賣Call這件事。
（續 
1
/
2
甚至你還可以搞一些進階做法
根據市場的波動程度去動態調整領口的寬度
VIX高的時候Put買得深一點，Call賣得淺一點。VIX低的時候反過來，如此而已
當然啦，這種主動式操作不是人人都適合
太進階的策略，散戶容易玩火自焚，
既然有人提問，我就把它拿出來講，但有時候我就不太想講，
市場總是會有人需要來當燃料
稍微有一點sense的人都知道沒有那種又能漲又能保護又不用付錢的東西了
就像Protective Put表現好，但成本高
Zero-cost collar效果也不差，但要你捨得放棄部分上漲空間
沒有哪一個比較好哪個比較不好
會取捨才是重點 
2
/
2
jimmy.kuanyu
白大，其實我覺得你講不講沒什麼影響，笨的還是笨，不是你的會員，太深的看不懂就滑掉了，有些硬留下來，字字句句想咀嚼，但沒底子還是啃不下來，鴨子聽雷
聰明的就像你之前講的，你只要講到一點核心的皮毛，舉一反三，點他一下就直接去回測，然後把你的功夫拿去用（用多少就不在這談，起碼偷了點東西用），這類型的人會到處看，到處偷，怎麼樣也都會自己找到他們的路
至於笨的，其實怎麼樣都學不來，你手把手拉著他也沒用，不信你可以測試一下，你去你的付費群直接餵20個基本面好的positions，甚至你直接把你的portfolio攤開給他們看，一定有人連抄都抄不好，照樣賠
股市裡燃料就像核電，燒不完的
能看到我文章的兄弟智商絕對不低～
只是有些人的觀念可以調整
會走進TAC的，很多本來就是台大、清大、港大背景，條件比我強太多了，我只是活得比較老而且剛好先看懂一些市場的東西而已，感謝懂我的你￼👀
了解了解，我沒有要批評你的TAC成員的意思，我只是有類似經驗，我們所有的成員也都是被拉在同一個群，學費繳完後，每年還得續費，非常貴那種
我曾經看過有些所謂的「美國同學」 心理醫師背景，律師背景，還有藤校金融背景，學費已經付了三輪了，performance還是拉不上去，還在賠
然後我有刻意的去嘗試探底，去了解為什麼同一批開始的人，教育程度都是頂尖，也在本業幹到頂尖程度（才付的下去那個學費），學的也是同一套process，但有人就是起不來
我得出的結論就是思維模式，這個根本不是process能訓練得出來的，我想是因為成長背景，影響一個人的保守/激進個性，從而去歪曲他能不能很好的去apply 一套沒有固定規則的process，有些人一失去「規則」就直接腦袋空白
我看到的案例心理醫師最慘，可能是本業關係，一直有框架的思維，學費線上線下已經付了四輪，超過350萬台幣的學費
加上他需要的capital ，他最少爆了7-800萬台幣，還是被掃出場，從那時候我就在統計我們的群，得出的數據是差不多30%的人會被掃掉，30% 不上不下，30%的人有賺，10%的人大賺
結果有一次，其中一個Mentor, 對衝基金背景的（非投行出生），在Group meet 裡面，說其實個性吃的很重，有些他自己的mentee，他從Day-1 就認為他起不來，整個心裡狀態都不適合幹這行
從那時候我就知道幹得好的，可以順風順水，輕輕鬆鬆（但是還是得用心）把我的數不是那塊料的，其實就是賺一堆負能量，negative emotion 然後被掃掉
最後心態這東西，我覺得你之前巴菲特那篇講的很棒，他就是有現金流，有時間可以等，無所謂，有些人就是拿本來玩，等不起，這點也很實際的反應在我們的群裡，越是有經濟壓力的，performance越爛
富二代performance還挺不錯，像是之前講的，夜市丟球一次不成功，無所謂，我直接丟一百次，資質不差，職業的process了解後，該做的保護做好，其實股市這東西賠不到哪裡去的
說到底也挺諷刺，一個心理醫師戰戰兢兢用本業賺錢，performance比不過一個富二代（當然人家也不笨喔，別誤解）
抗風險能力好，其實整個心裡狀態就好，也比較容易去下 data driven / emotion-free 的指令
更多對 make_investment_easy 的回覆
morisfortrading
2025-7-8
OP跟咖啡很像，一開始喝拿鐵再來美式，最後每天手磨，坑越來越深🤣

------------------------------

【貼文 119】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMQsx8dhhG1
內容：
make_investment_easy
2025-7-19
回顧上一篇結尾提到的幾個問題
1）為什麼美國可以印鈔票買全世界的東西？
2）為什麼其他國家借錢要抵押主權、讓利給外資，還動不動被降評，搞得像被勒索？而美國卻能輕鬆拿到全球最便宜的資金？
3）為什麼美國發債不僅不用擔心沒人買，利率還能這麼低？
往下讀之前，各位不妨先暫停
先從上一篇介紹過的概念來回答上面幾個問題
這篇文章的脈絡，我想從二戰後的歷史來談起
以建立一個比較宏觀的框架
當時的全球已經被戰火摧毀大半
當大家需要重建時，第一個跳出來攬下大任就是美國
打仗打到最後，其他國家都在負債、在借錢
美國則是賣武器、賣糧食、收黃金
搞到全世界的金幣都流進它口袋
美國成為當時世界上黃金最多的國家
畢竟美國出錢出力，別人還真沒什麼好反對的
布雷頓森林體系也就是成為這個時代下的產物
世界各國的貨幣都來跟美元掛鉤，而美元本身掛黃金
也就是說，只要你相信黃金，那就要相信美元
而只要大家信美元，美國就穩坐世界金融龍頭
（續 
1
/
9
2025-7-18
去美元化，某種程度上是一種假議題。
為何我這麼說？
我想先以「脫鉤成本」的角度，來請各位思考以下幾個問題：
1）這些喊著要去美元化的國家，他們本國企業之後該怎麼借得到錢？
2）有辦法讓他們的債在全球被買單？
3）該國的貨幣有期貨、互換、對沖的市場機制嗎？
4）該國貨幣有流動性嗎？
5）該國貨幣有定價權嗎？
後來因越戰開打，軍費開支爆炸性成長
加上國內推「大政府」社會福利（像是約翰遜的Great Society計畫）
政府開始大印鈔票搞財政擴張，結果就變成又有貿易赤字（出口輸人）又有財政赤字（政府超花錢）的雙赤字惡化
其他國家開始發現手上囤的一堆美元開始嚴重貶值
警覺大事不對，美國好像真的印太多美元了！
於是各國開始思考如何把美元兌回黃金
首先，法國總統戴高樂也看出美元根本沒那麼可靠，
於是他直接派軍艦把法國央行的美元「護送」去紐約，要求美國按布雷頓森林體系承諾「美元兌黃金」，而不是只信口說說
結果越來越多國家跟進，掀起黃金擠兌潮
美元外流外加黃金出走，讓美國政府進入貨幣信用危機的臨界點
這實在讓美國很頭痛，畢竟你美元要成為全球儲備貨幣，就必須大量輸出美元，讓世界有美元可用
但輸出過頭，美國本身就會經常帳失衡，導致美元失去信用，最終反噬霸權。
總之過猶不及，要拿捏得恰到好處，這實在是一個挑戰￼
所謂的特里芬兩難，就是在闡述這個概念
（續 
2
/
9
最後尼克森在1971年選擇結束布雷頓森林體系
宣布美國暫停美元與黃金的兌換（其實就是永遠關閉），這個事件後來被稱為Nixon Shock（尼克森震撼）
各位如果後有時間，可以去查看當時尼克森談話的影像檔，他把脫鉤講的冠冕堂皇（說這是「保護美國經濟、對抗國際投機者」不得不做出的作為）
但本質就是：美元兌金這條線扛不住了，不砍會崩潰！
這又讓我想到Ray Dalio講的債務循環原理
當全球信用體系擴張到某個程度
你就不可能再用「有限資源」去背書「無限信用」
這很符合美國當時遇到的窘境
不管戴高樂怎麼想，這套金本位系統遲早都會崩潰
只是法國當時的動作讓這件事提前引爆而已
本質上這是一場結構性的貨幣規則演變
是所有信用貨幣體系發展到某個點就一定會遇到的宿命
你不擠兌，別人也會擠兌，這是一種歷史的必然
自從結束布雷頓森林體系之後
就開啟了美元信用貨幣時代（美元的價值，不再和黃金錨定，而是建立在大家相信美元之上）
照理來說，這個時候應該是信任大崩潰的時刻
但為什麼美元沒有崩潰？
（續 
3
/
9
第一個原因，當時世界上沒有第二個能接手的替代品
你要用法國法郎？德國馬克？日圓？人民幣？
很難！因為大家都還在經濟重建階段
不像美國的經濟體量、資本市場、軍事霸權穩定，夠資格當老大
第二個原因在於，美國1970年代初那場隱密而關鍵的石油談判，成功為美元霸權續了一條命
當時的關鍵要角沙烏地阿拉伯，是OPEC的實質領袖，正好也是全球最大石油出口國
美國派出來談判的則是CIA和國家安全顧問團隊主導的「深層對話」
據說時任財政部長William Simon和國安顧問Henry Kissinger（季辛吉）親自插手
安排了一連串秘密會談，地點選在瑞士日內瓦的某家酒店裡低調進行
美國當時開出條件很簡單，
就是從現在開始，沙烏地賣的每一滴油，都要以美元計價、結算
不准用英鎊、不准用法郎、更別提日圓或金條
作為利益交換，美國會全力保障哈布家族的政權安全
（提供先進武器，派出軍事顧問，必要時出兵保護他們的油田）
如果他們把賣石油的錢放回美國，
美國保證給他們高流動性的資產配置、國債、房地產、甚至開後門讓他們在華爾街買入股份，
讓他們的錢安全、隱密、還能賺利息
（續 
4
/
9
各位看懂了嗎？
這不只是軍事保護傘，同時還是「美元的再循環機制」
石油賺來的石油盈餘，會透過金融市場「回收」進美國，再轉身成為對美國財政赤字的資金來源。
美國的赤字，美國的印鈔，美國的霸權，就靠這筆沙漠裡的黑金來養
而沙烏地當然也不傻。
他們看準一件事：當時剛打完1973年贖罪日戰爭，
整個中東地區政治不穩，
而唯一能穩住他們王朝的靠山，不是歐洲，是美國。
而且當年油價剛暴漲400%，一堆國家搶著買油，誰控制交易貨幣，誰就控制遊戲規則。
所以沙烏地答應了，條件是美國軍事援助要升級、金融回報要夠力，還要幫他們在世界舞台上抬頭挺胸。
這個deal在1974年正式落地，
雙方簽了協議，美國國防部與沙烏地國防部設立直接聯絡管道，美國公司開始承包沙國基礎建設與軍火供應
錢一進沙烏地，再回流進華爾街、進美國國債市場，形成一條完整的金融封閉循環
後來OPEC其他國家看了沙烏地這套操作，也紛紛仿效。
畢竟，有什麼理由不用全球最流通、最能買武器、最能存價的貨幣做石油交易？
於是，「石油只能用美元買」這個潛規則
就這樣成為全球標準，也成為美元霸權在黃金本位垮台之後的第二條生命線￼
（續 
5
/
9
從那一刻開始，美元不再靠金本位支撐，而是靠石油槓桿、地緣軍事、資本市場和美國的戰略威嚇維持信仰
更狠的是，這套機制讓美國變成了全球最大赤字國
卻從來不怕沒錢可用
因為全世界都在存它的貨幣，只為了能買石油、能穩定經濟
而美國只需要不停發行債券，等全世界爭著把美元再借回給它。
這就是石油美元體系的真正靈魂。
從這一刻開始，美元不只是美國的貨幣，它是全球的交易工具、定價單位、儲備資產
（等於是全世界替美國「儲蓄」，讓美國可以不靠出口、不靠儲蓄，光靠印鈔票就可以買別人的資源、商品、勞力）
美元也因此不再靠黃金背書，而開始仰賴石油、軍事、制裁、金融市場來綁定大家對美元的需求
（這也就是「離岸鑄幣稅」的概念）
也就是說，只要全世界使用美元，美國就有特權
你要用美元，你得先有它
你要有它，就要先出口東西賺來
而美元只要美聯儲願意繼續印錢就會有
（也就是說，你被迫玩人家的遊戲，然後你被迫沉迷中毒，你還被迫使用人家的遊戲代幣，然後你從此無法自拔XD）
（續 
6
/
9
如果你不想被美元綁架，你有辦法抽離這個遊戲嗎？
你敢不聽話，那我美國就不讓你用SWIFT（全球跨境支付系統）！我凍結你存在我銀行的美元資產
我甚至可以命令全球金融機構別跟你來往，不然我罰你天價
這一招對伊朗、俄羅斯、委內瑞拉早就用過，很多國家怕得要命
可是，這個體系現在開始鬆動了
一來是因為美國越來越愛用這套系統來懲罰別人
導致越來越多國家開始認真思考「我不能再完全依賴美元了」
二來是有些國家慢慢有本錢開始反抗了，
像中國、俄羅斯、印度這些大國組成BRICS，
現在甚至變成BRICS+，把伊朗、阿聯、埃及、衣索比亞這些石油或區域強權都拉進來，
試圖建立自己的金融體系，用自己的貨幣來做石油結算、建支付平台、成立開發銀行，甚至想搞共同貨幣
（雖然目前看起來還不太可能真的成形，但有這個趨勢！）
除了傳統金融手段之外，美國在區塊鏈上實施的手段，也慢慢讓全球的金融利益跟美國捆綁在一起
就以加密貨幣領域來說，
有越來越多國家（尤其是動亂地區或資本管制地區）開始把穩定幣（如USDT）當作美元替代品在用
而且這些幣還不是美國政府發的，是像Tether這種香港公司發的
（續 
7
/
9
搞不好哪天就說我不跟美元掛鉤了，我掛人民幣或一籃子貨幣
這對美元霸權來說是軟性侵蝕，甚至不容易防。
如果我們把鏡頭轉回歐洲，歐元雖然有潛力，
但問題在於歐盟政治碎片化、缺乏共同債券、軍事自主性不夠強，所以它頂多是個排行老二，要取代美元還差得遠
不過如果全球朝去美元化趨勢走，歐元還是有機會趁勢擴張，特別是在綠能轉型背景下
(因為石油的地位會下降，石油美元的核心價值會被稀釋)
他之前直接在X（前Twitter）發文公開威脅
BRICS如果搞新貨幣、或用其他貨幣取代美元
他就會對他們課100%的關稅
可見他明白：美元不是不容挑戰的
因為美國如果一旦失去了這個貨幣地位，它的資本市場會被拋售，美債殖利率會暴漲、資產會縮水，而它自己也是最大的受害者
(在這之前，美國手裡有很多工具可以威嚇這些不聽話的國家)
（續 
8
/
9
這才是整個體系弔詭的地方：
美元霸權之所以穩固，是因為其他人相信它穩固
而一旦出現動搖，不只是美國，全世界的財政、投資報酬率、通膨預期、國際貿易結構都會重洗牌（命運共同體的概念）
而你作為投資人、交易者、甚至只是想避險的一般人，對這整套體系的理解，會直接影響你怎麼看外匯、怎麼配資產、甚至要不要避開美債風險
我講這麼多只是想讓你明白，所謂「去美元化」不能用陰謀論看待，盡可能把它當成一場長期的結構鬥爭，一場貨幣地位背後的權力再分配 
9
/
9
fireya.long
2025-7-20
感謝，看了這些脈絡，才終於有些理解為什麼川普政府為什麼在主導加密貨幣的政策…
zerg_hydralisk
好奇當初美元脫鉤後不考慮蘇聯盧布的理由？太封閉嗎
a_ch3n9
brightheatx
歐洲推CBDC這種沒隱私性的東西，美國是正在立法禁止CBDC，加上歐洲最近自己問題一堆，歐元長期看貶
jkc1813
有夠精彩！！！

------------------------------

【貼文 120】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DM4MZnCBQ10
內容：
make_investment_easy
2025-8-3
（有些事情想明白了，還是早一點比較好，真的
哪怕只是早個三年，可能你這輩子的輪廓都會不一樣）
就拿「賺錢」這個通俗的題目來講好了
這幾年不是很多人在講嗎？
說什麼學校那一套只是訓練工具人，用的是普魯士教育，要把你雕成生產線上的零件，不是什麼能讓你跳出階級的系統
這話我自己以前也講過，但後來我發現，有些人會聽進去，然後方向走偏了
他們會說：「對嘛！那我乾脆不念書了，我出去闖，混社會，搞搞人脈、投資、創業，比你們這些學歷狗還快賺錢」
當一個人已經決定要賭，他根本不會聽你講道理
他要的是逆襲的快感，不是風險的真相
但老實說，有些事情你要想清楚
不是每個「不靠學歷走出來的人」都是真本事
也不是每個「讀書人」都活該窮困
問題的本質，不是你有沒有唸書，而是你到底能不能撐得起「身份」這兩個字
我這輩子第一次很深刻的體會什麼叫做人微言輕，
是在一場飯局上
那天我坐在角落，一開始沒人搭理我，因為我沒穿西裝，沒有給別人遞名片，也沒有特別搶話
但我聊的東西，大家總是愛理不理的
心想…我其實也沒想開口，我只是來陪朋友吃飯的
何必把自己看得太重要？
（續 
1
/
8
但裡面有個朋友突然提了一句，說我之前在哪個新加坡的機構做了哪些事，做得不錯
就這麼一句話，氣氛整個變了
原本坐在我對面的那個長輩還在滑手機，下一秒開始問我對市場的看法
還有原本說自己也在某某公司混很久的人，也開始點頭附和，還加了我聯絡方式
我講的東西沒有變，我穿的也還是一樣的襯衫，那是什麼改變了？
是我自己沒辦法發出聲音，但有人替我開了喉嚨
那頓飯結束後，我才真正懂什麼叫做「你是誰，不是你自己說了算的，是別人幫你說出來的時候，才算數。」
以前我總覺得，聲音夠大就能站得高
但後來我發現，不是聲音大就有用，是你要「被擴音」，才有一點用
你可以說再多漂亮的話，如果沒有人幫你放大、沒有人站在你身後認可，那都只是背景音
這不是講人脈的可貴，也不是講學歷的萬能
我是想告訴你，你不要小看「能被放大」這件事情的價值
關於身分積累這件事
讓我想起我認識的那些傳產二代
他們家境不錯，父母也真的有一點底子
但他們父母都教他們什麼？
這些創始人根本不對後代說「你要給我回來接班」
而是「你給我出去闖蕩，滾越遠越好」
他們也不希望自己的小孩￼￼永遠只會對外說「我是O董兒子」￼
（續 
2
/
8
真正幹過大事的人很多都知道，這個世界的財富，很難傳超過兩代
你生了一個庸才，他可以在十年內把你三十年累積的東西全搞垮，還一臉理所當然地說「反正我是你兒子」
因為我自己的職業因素，認識幾位傳產的朋友，剛好有個朋友的老爸做到中南部數一數二，還拿過政府的獎
他最小的兒子二十幾歲的時候去搞短影音，搞幣圈、搞NFT，什麼熱就玩什麼
那天他老爸在球場旁邊的咖啡廳跟我說：「你說我們這一代，再拼也就這樣了，後面這一代，如果是個傭軍，那就等著收屍」
那位大哥眉頭深鎖望著窗外，那種眼神我看得懂
不是氣自己兒子不爭氣，是在想，這江山到底還能不能傳
我那時候心裡冒出一個念頭，就是很多人其實到年紀一把才會明白：
能力這東西、腦力這東西，根本不會隨基因一起繼承
你再厲害，你的小孩也不會自動擁有你打天下的那股狠勁
很多有本事的老闆，他們心裡比誰都明白這件事，只是不講而已
有些人乾脆早早就決定多生一點，三妻四妾也好、合法非法也好，能播就播，能生就生
他們打什麼主意？是想靠「數量」篩出一個能接班的
（續 
3
/
8
這種邏輯聽起來很殘忍對吧？
但現實就是這樣
他們知道，生五個十個，裡面也許才有一個像樣的，有用的
其他人，擺明了只是來領遺產、坐吃山空、拖累大局的
還有一派，則是把小孩早早送出去國外歷練，什麼美國、歐洲、新加坡、澳洲……
不是真的要那張學歷，他是想看看這小孩能不能在沒有父母庇蔭的地方，憑自己的本事混出一點聲音來
因為只有在外面摔過打過，才能知道這人到底行不行
這種老爸心裡明白一件事：
我這一輩的打拼、吃過的虧、走過的彎路
我沒辦法一字一句教你，那可不像寫在excel裡能交接的東西
我能給的，就是讓你自己摔，摔完你還爬得起來，那你才配講自己是誰
你說什麼「出生就是接班」、「我爸是誰所以我就該怎樣怎樣」
拜託，醒一醒。這種事是最難最難複製的
財富不是一包文件，可以一代一代傳
你以為你家很有錢，但你仔細看看哪個家族真的撐過三代以上的？
你說羅斯柴爾德？
是啊，那是百年難得一見的存在
世界上有幾個羅斯柴爾德？
又有幾億人，從來沒聽過傳到第三代還撐得住的？
（續 
4
/
8
太多百年老店到了第三代，連接班人都不是自己家的了
有些甚至整個管理層都換光了，創辦人的後代要嘛自甘邊緣、要嘛在公司裡當個閒職，被掛個什麼副董或顧問，實際上早就沒人聽他的
你說這樣不難過嗎？
難過啊，但這些創辦人不會不懂
他們只是心裡明白，這江山是自己一步一腳印打來的，來得不容易，去也不會容易
他們問過自己好幾次：
我真的願意把這盤棋交給一個我連信都不敢信的人嗎？就算他是我兒子，那又怎樣？
這是我當時坐在咖啡廳聽那位長輩講話時，腦袋裡一直轉的思緒
我一直重複品味他講的那一句話：「我們這一代再拼也就這樣了，但下一代如果是個傭軍，那真的就等著收屍。」
你聽得懂這句話的分量，就知道那個人走過多少苦路
他不是怕兒子不聽話，他是怕兒子沒能力，即使全聽老爸的話也撐不起來，就像扶不起的阿斗￼
那天我沒回他太多話，就是默默的聽￼
我只是想著…難怪有些人到最後寧願把公司交給外人，也不交給兒子
你以為他無情？不是，他比你更愛他那盤江山
你越往上走，越知道一個道理：把江山交給錯人，比沒人接班還慘
那是真的會讓你一輩子的血汗，毀在一雙你親手扶大的手裡
（續 
5
/
8
因為我心裡其實也在想，我這輩子是不是哪一步走錯了，是不是沒投對胎，我才走得這麼累
但現在想一想，看著這些老闆們的煩惱，我也就釋懷了，每個人的人生都有自己要煩惱的點，只是你不知道而已
所以你今天如果不是含著金湯匙出生的，又想要放大自己的聲音，那你要嘛有一個拿得出手的身分，要嘛你天賦異稟
有人活得乾乾淨淨，沒走偏門、沒投機、沒出賣靈魂
他手上的每一張王牌，都是靠自己從正規渠道一步一步打出來的
這種人，你可能在年輕時覺得他不夠快、不夠狠，甚至會覺得他活得太保守了
可你別忘了，有些人追求的本來就￼不是大富大貴￼，而是晚上能睡得安穩，對得起良心￼
你也許覺得這種人身上沒有光環、背景普通、學歷也不頂尖，可是你就是會發現，他講出來的話，你願意聽
他站出來的時候，你願意靠近
他號召別人做事，號召別人投資，別人就是會聽！
這就是領導力，這就是號召力￼
憑什麼？
憑浮誇的外表跟包裝？
錯，憑他有一種讓人願意親近、願意押注的穩重感（信任感），那不是靠包裝出來的，是一路踏踏實實走來，每一步沒偷懶、沒違心的結果
（續 
6
/
8
所以你如果是那種踏實讀書、從小走正規路線長大的人，我想跟你說一件事：你真的一點都不需要羨慕那些靠手段、靠說謊、靠投機崛起的人
他們也許短期看起來混得開，甚至可能在社交媒體展示自己的風光，但你仔細看，有些人真的活得很怕，很膽戰心驚
他們很怕有人知道他們是怎麼上來的
他們很怕「來得快，去得也快」￼￼
以前有一個長輩說，人在臨終的時候，是會回顧人生的
我一開始根本不相信什麼玄學
直到看到一些醫生、臨終照護的人提過，人在死後的最後幾秒到三十分鐘之間，你的意識還沒殆盡前，會有跑馬燈回顧自己的一生，那些畫面會以一種你無法控制的方式，自己浮現在腦海裡
你想像一下，如果你一生做的都是堂堂正正的事
你在那幾秒鐘裡，會有一種寬慰感，一種「我活得不錯」的篤定
但如果你人生大半時間在走偏門、拐人、傷人
那個跑馬燈出現的，恐怕是你自己都不敢回頭看的噁心回憶
你那時候動不了、逃不了、也說不出口，只能眼睜睜地看著自己曾經幹下的那些事，一幕幕的重演
我想，沒人希望自己離世後是這麼的不安不寧
但有些東西只是自己人生積累出來的結果而言
所以我說，人生最終的意義，有時候就在那幾秒、那幾分鐘裡完成總結
（續 
7
/
8
你這輩子是誰、活得怎麼樣，就在你臨走前那一刻，能不能看著自己的人生，不感到羞愧
所以不用羨慕那些走歪門邪道的人，更不用急著去複製他們的路
含著金湯匙出生又怎樣？那是別人家的運氣，不是你能選的
你要選的，是你能不能把自己的身份招牌擦亮，讓自己變成一個說話會被聽見的人，而不是靠譁眾取寵、靠走偏門撈到一點熱度的人
要做到號召別人跟你一起拼江山，靠的不是嘴皮子、行銷￼炫技，靠的是你過去積出來的信譽，那種信譽，別人一看就知道你這人￼能不能信、值不值得押
不是你自封的，也不是你爸給的，是你一點一滴，用選擇、用堅持、用原則，自己刻出來的
然後有一天，你說的話會開始有人靜靜的聽，開始有人願意為你站出來，開始有人因為你的話而改變方向
你那時候不用喊，不用推，不用包裝，你只要站在那裡，這世界就知道你是誰了，你也會因為你自己累積出來的身分而感到力量 
8
/
8
bighead540
人微言輕。
所以，別人問我工作，我永遠都說我是工程師.....。
低調，才是王道。
莊B，才會活的更久❤️

------------------------------

【貼文 121】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLwhFuzhE-Q
內容：
make_investment_easy
2025-7-6
華人社會老一輩的人，他們很多都有一個觀念，女兒嫁得好，是全家翻身的關鍵
簡單來說，
就是把每一個女兒當成深度價外的看漲期權
先暫且不論女兒是不是真的找到屬於自己的幸福
在民國四、五十年代的時代背景，
普遍一個家庭會生很多小孩，
有的生五個、有的生七個，甚至十個也有（在東南亞幾個國家也是有這個現象）
為什麼？
當時醫療環境比較落後，有些小孩夭折得很快，所以父母拼了命生小孩延續家族血脈，
不管是否養得起，先把小孩生出來再說
在那個時代，小孩是很實際的生產要素
甚至可以說，是家族未來的一張張選擇權合約
傳統觀念裡面，女兒早早嫁人是一種「實現價值」的方式
嫁得好，可能整個家族都沾光
嫁不好，那也只能自認倒楣
你可能會覺得很現實，而且觀念非常落後
但對於那個時代的父母來說，這種想法是很自然的
當時的婚姻，很多時候不太看感情、也不是以快樂為目標，而是基於一種更根本的邏輯
資源的重新配置，與風險的再分散
某種程度上，你可以說老一輩的人很早就在做所謂的「家庭資產組合管理」
（續 
1
/
4
那時候什麼資源都稀缺，
讀書要錢、看病要錢、吃飯要錢，能活下來已經不簡單
你說把小孩當成未來的依靠
其實也不是投資心態，純粹是活下來的方式
女兒嫁人，如果能換來一門好姻緣、有錢的夫家，家裡其他幾個兄弟也能受惠
也許對方會介紹工作、幫忙照顧、甚至帶動整個家族的社會地位
這種邏輯聽起來很功利，但你回頭去看
這就跟我們今天在市場上做資產配置的心態，
其實沒什麼不同
當然，男生也一樣
你以為娶老婆只是看愛情？
不，傳統社會裡，男生娶進來的對象，也是一種「槓桿」
如果對方娘家有人脈、有資源、或是背景好
那對一個做生意的家庭來說，
就是資金、渠道、信用的延伸
這種話大家不講，但心裡都知道
所以傳統婚姻不是不講感情
是感情放到資源配置之後
能愛當然好，不能愛也得過
因為愛，不能吃飯，但戶口、田產、工廠、米缸能，這就是那個時代的邏輯
你今天覺得這觀念落後，那是因為你活在一個不需要靠婚姻交換資源的時代
但如果你把自己放到那個時空，那是活著唯一的可能
（續 
2
/
4
相信大家都有聽過不少案例
有些女孩十五、十六歲就被嫁出去，年紀小到還在玩跳繩，轉頭就要去管人家的長輩、燒飯、帶孩子
你說那是愛嗎？不是，是家裡賣掉一張快到期的call option
眼看這個標的物還沒來得及變價內，就急著行權
這種事情，說穿了是家族賭性很強，也沒有太多容錯的空間
有時候運氣好，女孩真的嫁得不錯，從此整個家庭翻身
但更多的時候，是行權失敗
整個家庭還倒貼一筆，女孩也活得半生淒苦
現代人當然會說：「這是物化女性。」我也同意
但如果你真的去理解那一代人的處境，你會發現，他們不是不講情，而是沒有空間講
而你以為現在這些事情都不會發生了嗎？
不，其實只是形式變了
你看看現在的補習班、私校、各種美語才藝班，其實都是家長在給小孩加值，幫他們「打造履歷」，希望未來有更高的市場定價
只是這次換成在就業市場或婚戀市場
從「嫁得好」變成「念得好」、「就業得好」，從「換門第」變成「換收入區間」，
結構變了，本質沒有變
現代家庭一樣在下注，只是下注的標的是教育、證照、排名、KPI
你說這樣好嗎？
我沒辦法回答你
因為這個社會從來沒有放過任何人，縱觀歷史皆然
（續 
3
/
4
所以當年把女兒當成期權的父母不是壞，
而是很清楚自己沒得選
現在我們可能看得懂模型、懂槓桿、懂風險中性定價，那我們要不要勇敢地面對自己也在用一樣的方式，去定價小孩、定價自己的人生？
有時候，我們比老一輩的人更自由，
但也更焦慮
老一輩的那種粗糙現實，至少還直白
我們這代人的焦慮，則藏在漂亮的話術、溫柔的期待背後
有些事，不是變好了，只是換了一種更文明的包裝而已。
我們都以為能自由選擇，其實早就活在別人定價的參數裡 
4
/
4
meroz0205
（剛好是生理女的追蹤者）
當然好啊。
當女兒的不用直接被拿去嫁。
我連「沒嫁是不是死後要當孤魂野鬼」都跟家長確認過了🤣。
您站在父母的角度試圖說明那個合理性。
合理，當然合理
而身處「過去多半被交易、拿去賣的身分位置」
我個人認為當然現在比較好，
能力不足，甘拜下風，跪就跪，反正賤命一條。
沒錢、在路邊乞討，都比一出生就是預設的人形商品好，至少我還能掙扎。
sean____ho
自己資源不足子女也只會是deep OTM call果然老一輩￼￼才是第一代wallstreetbets
mei_heli
好現實但確實如此..每一個選擇都是權衡利弊下的結果..
整個社會看似進步..也只是換個文雅的方式茹毛飲血。
h.meow.meow
是社會使然還是文明演化，人類一方面斥責這種觀念但直到現在這個現象不但沒減少更進一步的包裝美化拿來說服別人。
look.luc.cycling2022

------------------------------

【貼文 122】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKx92dlhyw4
內容：
make_investment_easy
2025-6-12
為什麼偏要選在Robotaxi要公布、政策補貼要變動的這個節骨眼，突然開幹？
而且吵得那麼高調，股價也瞬間大洗一波。
你問我怎麼看？
我覺得看起來比較像是有目標的操作
比如說要清洗哪一批投資人？要逼白宮表態？還是要讓市場提前反映一些政策風險？
馬斯克這個人，吵架不是問題
什麼時候吵、跟誰吵、吵給誰看才是重點
嗯…就先說到這，剩下留給各位遐想
(不喜歡看陰謀論就當我在無病呻吟就好XD)
kslman777
馬斯克傳，page 352
「有時候胡說八道會阻礙你的大腦思考。如果你把川普想成是一位詐騙犯在表演，那麼他的所有行為都能說得通。」
g_c088
jay_w_1985
讓我聯想到Billions 這部劇裡用Axelrod 在辦公室跟Dollar Bill 假裝對罵演給給外面的人看。
h.meow.meow
原來不是只有我這樣想，當川普公開他的好朋友們賺了5億 25億美金時，所有的事件都變成一場局
jacksonwatanabe
我想到川普以前經營WWE 摔角節目時的行為模式
skyken10
betty_aj_wife
覺得您講很有道理！
joker0820
2025-6-13
那個位子的人，腦子不會隨便用，用了肯定有緣由...
look.luc.cycling2022
avenhsieh

------------------------------

【貼文 123】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIqlnzAhHtM
內容：
make_investment_easy
2025-4-20
以前剛入行的研究員會犯一個老毛病
認為只要有地緣風險，油價就會漲
中東打仗→油價上漲
俄烏衝突→油價上漲
美國頁岩氣產能↑→油價崩盤
遇到這種報告被PM撕掉的概率非常大
更不用說拿來做配置交易
這些判斷，在真實市場裡幾乎每年都被打臉
比如2020年烏俄之前，地緣還穩，
油價卻因為金融流動性因素跌到負數
2022年戰爭爆發後，原油短暫衝高，卻很快下來
我就直接講結論
真正主導油價的，是庫存，是需求錯配
是期貨曲線的結構轉變
地緣衝突是否會影響到油價？
如果撇除市場情緒或是能源波動率的短期因素
你反而要去看這個因素跟基本面變量
是否影響到庫存？進而影響到油價？
所以他不是直接A → B的推論邏輯
（比方說地緣戰爭，但如果這件事情對油田供應沒影響，那你看新聞做多油價的邏輯就會有問題）
如果你的交易跟配置少了時間維度的判斷邏輯￼，
那麼你的交易跟配置就會出很大的問題
而這次，問題就出在那裡
（續 
1
/
3
從4月數據來看，
WTI與布倫特原油的期貨曲線已經全面轉Contango
也就是遠月價格高於近月
這是什麼概念？
正常情況下
原油應該呈現Backwardation，也就是現貨升水
因為油不好儲存、供應彈性又差￼
短期供應緊張會讓近月價更貴
這才是油市的常態
但現在的Contango代表什麼？
代表市場上下游供應商（像是裂解廠）
出現系統性的累庫存
為什麼？因為油賣不掉
不是供給不夠，是需求端開始疲軟
你用不掉的只能庫存起來
庫存成本反映在期貨遠期曲線上
那這又會造成什麼問題？
我們分兩個維度去討論
第一，
對發達國家來說，短期油價下跌可能帶來低通膨
還可以給央行更多空間降息，甚至促進消費
￼可能￼還有機會降低消費負債端壓力
第二，
但對中國這種出口導向型、產能導向型
靠經常帳順差支撐的國家來說
後果可能截然不同
￼你生產需不需要油？￼你運輸需不需要油？
￼如果需求不足導致的低油價而且通縮環境
那麼￼就算你財政寬鬆或是央行降息降準
￼問題只會更大
（續 
2
/
3
因為中國的生產槓桿堆在出口端與上游製造業
一旦貿易被中斷
國內需求又下滑
產能過剩、庫存壓力堆高，利潤壓縮、資金週轉困難，生產端槓桿開始爆裂
這時候寬鬆貨幣政策、低利率資金會流進內需嗎？
之後會不會供給結構重新重組？我不知道
但內需抬不起來，這條路也是一個方法
如果你要用上面的邏輯去交易原油
可能你從新聞數據或是技術分析圖表
都很難看得出來
上次油價如何暴跌？如何反彈？ 
很大一部分要觀察庫存變化值，
那這個庫存變化值會顯示在技術圖表上嗎？
不會！
但反過來說，既然投資原油不好做
用資產配置的邏輯去看可能更有空間
做空原油、遠月滾倉，若Contango維持、期差存在，光是roll yield就能獲利。
不用去管進場點位
只要去參考近遠基差是否收窄或是擴開即可
但前提是
你看得懂背後這一整套邏輯？
不是新聞標題，不是戰爭快訊，
而是期貨曲線、庫存週期、宏觀結構與資本流向之間的連動 
3
/
3
lcy25_13
剛好在研究原油上下游產業，感謝好文分享
cronos_chronicles_
2025-4-21
你的分析很精闢，但是推理過程的信息不是每個人都能夠知道，結果就在部分資訊的過程中，達到錯誤推理。當然投資決策也錯誤
gongminghui5
ts082211
2025-4-22
感謝好文分享！💗

------------------------------

【貼文 124】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLd0VE5BLVm
內容：
make_investment_easy
2025-6-29
首先，我認為這對於產業研究專精的投資人來說是一個可以顯著降低beta的方法
但對於業餘投資人來說
這種方法不容易上手，甚至alpha會被稀釋掉￼
之前發文提到的那位券商研究員出身的兄台，
後來自己出來做台股操盤，早期也做過那套產業中立的做法（一邊做多該產業的強勢股，一邊放空同產業看壞的個股），覺得這樣能對沖非系統性風險，讓績效曲線更平滑一些￼
結果實際上搞出來的績效很差，還跑輸0050
因為該漲的股票被空單拖累，反而錯過了上漲行情的大好利潤
後來他乾脆調整策略，不在產業內自相殘殺，改成集中做Long Only
只挑公司體質好、估值合理、籌碼漂亮的個股
避險就搭配指數期貨或類股ETF壓曝險
後來績效反而穩定多了，也不會整天搞得提心吊膽
我能理解為什麼有些散戶會去模仿那種long-short配對，可能想避開非系統性風險，又想同時抓產業內部的alpha
但問題來了，一般人缺乏cost control能力
操作產業內部pair trade，成本不容小覷￼
最後很可能反而錯殺本來有alpha的標的
（續 
1
/
2
如果要做產業中立，借券做空成本並不低
再來台股借券不一定好借
波動一來你要被補保證金，還要小心軋空
甚至還有多空雙殺的風險，持倉過程並不輕鬆
最後成本疊加 + 超額報酬流失，偷雞不著蝕把米
另外，比較嚴重的問題是
有人誤以為這種方法真的能有效降低beta
所以會想放大槓桿去增加收益
但，beta真的有下降嗎？未必
所謂的非系統風險，並不是像散戶異想天開直接把同產業兩間公司直接多空對沖就能解決掉的
雖然多空都有部位，直觀上看起來很對稱
但只要錯估風險因子，多空對沖未必能降低beta
反而還會被放大，最後波動一來，￼整個portfolio就會涼掉
￼所以有些人乾脆集中精力針對優質產業裡面的優質公司去做Long Only ，績效常常比散戶自己多空亂配還穩定
Sharpe ratio也更好看一些 
2
/
2
alexcy.tsai
好意外的結果，因為菲神就是做longshort出名，然後績效曲線超級穩
取決於個人研究的功力，還有取得優質券源的能力
確實有人做得起來，但一般人不容易做
khsbro1211
好文推推！謝謝分享！
台股市場對於做空本身就不友善，持倉過程小型股一個啥題材黏到主力就進來鎖漲停，做空券源或者個股期的流動性與內外盤價差不好，質化與量化所判斷的壞股票在股價的波動性表現也會有所不同，不一定真的可以降低beta 甚至會降低更多的alpha 。
用期貨來壓曝險過週末是好方法。
而且做空開槓會變小，資金效率下降（x
cccccc0125
確實如果做那麼複雜又耗費精力的多空雙向操作，最後績效又沒有明顯比直接持有etf如0050或voo還好，那只是在浪費時間和精力而已….
更多對 make_investment_easy 的回覆
daytrade_for_lunch
自己試一次就會知道有多困難了～
（當年也是看別人推薦，自己試試看才發現困難點）
jt_0725_
相關性在pair trade裡面真的很重要
不同產品跟大盤的連動性也不一定好
像有些人會做價投的時候去放空大台
但價投的個股跟大台相關性就比較低 除了有些時間成本 有時候還會變成逆向的策略
kslman777
看起來就是菲比斯的操作方式。我對他的書中描述的方法，最不懂的就是避險細節上要怎麼做。例如是透過減倉？用什麼方法評估減倉？還是透過期貨或選擇權做對沖？
iam_peter_hsieh
過程真的痛苦，空強多弱，結果強者恆強弱者恆弱、或是發個新聞就被嘎爆了
qq88900

------------------------------

【貼文 125】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ6fzTtB-BT
內容：
make_investment_easy
2025-5-21
（文長，慎入）
如果你只用「價值投資」這四個字來理解巴菲特的投資風格，
那很可能只抓到了一半的精髓，甚至會走偏。
這篇文章，我想用自己的角度，來談談我對老巴的理解，
也順便釐清一些常見但誤導性的解讀。
先從一個經典案例說起：西方石油。
老實說，巴菲特當初大筆加碼這家公司時，我一開始也看不懂。
油價高波動、公司看起來又是典型的週期股，哪裡像是價值投資的標的？
老巴不是一向偏好穩定現金流、避開週期風險嗎？
那時候市場的猜測五花八門：
有人說他在賭油價，有人說這是能源配置，有人甚至說是內線交易。
直到我從「逆全球化」的角度重新審視這筆投資，
我才突然明白：老巴看到的不只是能源佈局，而是一種地緣風險的對沖策略。
從川普2016年發動美中貿易戰開始，
市場就開始嗅到一個關鍵訊號：全球化不可逆地開始裂解。
供應鏈開始區域化、地緣政治干擾頻率上升，
這一切都在重塑企業的風險結構與估值模型。
很多人當時沒放在心上，或是還沒有意識到￼
但老巴已經開始做調整
（續 
1
/
4
當全球總需求下滑，下游產業像煉油、化工這些依賴裂解價差的公司，毛利會被需求壓縮得很慘。
但上游就不同。
尤其是那些有能力控制供應、參與定價的企業，哪怕需求下滑，也能靠減產維持現金流。
西方石油就是這種角色。
它擁有美國二疊紀盆地的核心油田，可以靈活調節產能，而且與 OPEC+ 聯動，在低油價時期依然維持季度 15 億美元自由現金流。
簡單說，它是那種「我不需要成長，我只要坐著收錢」的企業。
這對於要對沖地緣風險、又要求穩定現金流的價值投資者來說，完美契合。
這種操作思路，不只出現在石油。
最經典的例子，是他在日本五大商社的投資。
巴菲特透過發行日元債券，以極低成本取得資金，
然後買進以日元計價、但具備美元資產報酬特性的商社股票。
這種操作有三個考量點：
A.利用日本的低利環境，槓桿成本極低
B.一旦日元貶值，資產以美元計價自動升值
C.借日元買日元資產，自然形成匯率風險對沖
這組合在 2020–2024 年間創下年化 15% 的報酬，
遠勝日經指數。
（續 
2
/
4
再講一個你可能沒注意的例子：BNSF 鐵路。
看起來只是個老產業
實際上是供應鏈中不可或缺的陸運樞紐
當巴拿馬運河乾旱導致海運成本飆升時
BNSF 的成本只要 75%
立刻成為海運之外的替代路徑
實際上這就是一種對沖，或是供應店保險
如果你用撿便宜的角度看待，可能就沒有辦法理解他的決策
這類例子太多了，不勝枚舉
他增持蘋果，但減持台積電，
因為蘋果掌握消費者、擁有品牌力，而台積電的風險來自供應鏈高度集中。
他減持比亞迪、加碼日本電產，
也是因為後者在墨西哥設廠，具備北美產地資格，
能避開中美貿易戰與歐洲碳邊境稅。
（續 
3
/
4
所以你問我：巴菲特的價值投資變了嗎？
我會說——沒變，但進化了。
他依舊在尋找穩定現金流的資產，
但他看的是哪些企業能在全球政經結構劇變下，
依然持續、可預期的創造現金流。
而這些能力，很難只用傳統財報指標來衡量，
而是要看企業有沒有掌控上游、有沒有區域供應替代、有沒有抗政策風險的結構…
甚至對國際政治的解讀還要有一點了解，巴菲特基本上就是個通才
所以我認為，與其說他是老古板，
不如說他是深知風險本質的人。
價值投資只是他看待世界的方式，
不是他行動的限制。
這世界在變，而老巴早就在變化中，
找到新一代的價值坐標。 
4
/
4
yuwun_x
johnnyscchan
2025-5-23
日本商社的例子明白日元貶值對巴菲特沒有影響。
但如果日元對美元大升值，資產以美元計價是會貶值的，那商社股價會跌，巴菲特做了日元對沖，日元升值的好處享受不了，還有股價損失？可不可以看成巴菲特不認為日元會大升值？
更多對 make_investment_easy 的回覆
這裡有打錯字
是供應鏈保險，不是供應店保險（暈
sakura19860111
沒錯，我當初看到巴菲特大舉買進西方石油，一開始也是跟你一樣的想法怎麼會在石油相對高點的時候進去買，後來我想的也是，巴菲特看到的絕對不是油價問題，而是找一個能對應動盪的公司布局長達十年以上的決策，只能說巴菲特真的是大智慧，但小散戶真的還是要挑一下標的，資金規模不同，買進標的的思維也會不同，不能簡單的套用巴菲特名單
41_right.here
瞬間覺得原來我認識的巴菲特，只是世人眼中的巴菲特。
jacksonwatanabe
好文觀點，感激分享

------------------------------

【貼文 126】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNSnpWIB0Kl
內容：
make_investment_easy
2025-8-13
今天在 coffee chat，一個在政大的小老弟問我：「為什麼有些研究做得很扎實的人，換到trading desk卻完全不適應？」
我說，因為研究和投資，本質上是兩個不同的遊戲，這個圈子分工很細的
有人是做 sell side research，每天盯著 Bloomberg 更新模型、寫報告給客戶看
有人是在 buy side fund 或銀行自營部，直接扛倉位、看 order flow，用真金白銀下注
這兩種訓練路徑，差別大到幾乎是兩種物種
我還記得當年有個名校畢業的研究員被調到trading desk
第一天開盤，他看著 market depth 的跳動就卡住了，因為他發現所有漂亮的 regression model、DCF，全都沒法在這個節奏裡派上用場，因為你平常接受的訓練內容不一樣
這裡的決策速度不是用週報、月報衡量的，你要用的是幾秒鐘的時間窗口決定加碼、減碼還是直接砍倉
畢竟研究的任務是解釋世界，投資的任務是在不確定的世界裡做下注，當然對大腦來說，是完全不同的task，很難直接轉換
（續 
1
/
3
研究可以反覆用數據模型驗證
投資很多時候是訊號出現，你必須馬上決定，不做決定就是放棄機會
研究錯了，頂多下週修正報告
交易錯了，市場會直接懲罰你，讓你本金縮水，還可能影響到你之後的 risk limit
這種東西在投行裡是靠師徒制傳下來的，所以很吃緣分
你要運氣夠好遇到有人帶你進門，教你在市場轉向前重組保險部位、怎麼在 liquidity squeeze 裡保住倉位
那你可以比別人少走很多彎路
至於這些東西教科書會教嗎？
我要很老實的講，這東西不是點對點的知識，比較像是面與面的思維，如果沒人提點，只能靠自己從錯誤中學習，那不好意思，您的學習曲線很可能就是以10年為起跳
這讓我想到￼某一次亞洲市場開盤前，倫敦 desk 傳來一個指令：「今天如果日圓突破這個區間，你要立刻平掉所有正向 carry trade」￼
沒有人解釋為什麼，但某個反應快的同事馬上就照做了，幾分鐘後日本央行意外干預，市場直接反轉
所謂的經驗傳承就是在這個地方展現，悟道者很快就會get到猶豫的代價
（續 
2
/
3
這也是為什麼我說「研究歸研究，投資歸投資」
你可以兩者兼備，但你必須知道，研究的世界是可控的，投資的世界永遠帶著不確定性。
最後，如果你問我退下來後的結論很簡單：
Control what you can control, size according to your survival.
觀點可以錯，報告可以改，但倉位不能讓你睡不著
剩下的，市場會教你，嗯…只是學費從來不便宜，懂的就懂 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
vincentyucw
學到很多！我還得多學一些trading和市場微結構的知識👍
williamtantwm
感謝白大分享。
讓我想起小時候剛進交易室，head of trading在第一天就跟我說：「trade什麼只是角度不同，大家看的都是同一個市場，帶你的人更重要，一定要好好學習」
後來資深trader講的話、做的操作，甚至是市場在跳動時他們對著報價罵的那些話，我都一句一句寫在journal裡並在大家下班後仔細回憶，之後膽子大了還會直接問他們怎麼看、怎麼想，真的是獲益良多。
有了這些實戰經驗，後來再用上課本或是看paper時更能體會文中的意思，而且記上實務經驗，好多作者沒有提及的脈絡也能靠自己的印象補充，學習效果更好、更全面。
fomo_soc
市場最有趣的一點，就是又有trading mindset的人，又有research mindset的人，大家都在用不同邏輯，但都可能在同一個市場
stellamatutinacapital
其他國家其他資產類別我不知道啦，我過去待的也算台灣前幾大股票buyside ，一天能開單的時間就幾個點，單子都要給自家交易室再下去劵商交易室，如果是台股非前幾大權值我們要急清倉啥事都不用發生自己就會把它砍跌停了，然後管區就會來幹譙
glenet40
zack_1121
workout.he
aisopht.x
2025-8-14
補充說明一下，sellside 報告出了，不會認錯的，如果出了buy, 跌了一週，會跟你說buy on the dips. 出了sell, 漲了一週，會跟你說sell into strength
kylewei.tw
交易好玩多了，trading desk持續練功中！
johnnyscchan
我看前輩一直談的比較多是 trading desk的做法，那末 long only equity fund的做法會不會較貼近研究員呢？可能是小白的問題，請不要見怪
zzzhk888
直接quant invest 吧 加上cut loss liquidate 災難procedure
s930013
scott.tsai.39
Buy side如果做的起來，以後有機會財務自主呢！

------------------------------

【貼文 127】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKvdy5YBb6O
內容：
make_investment_easy
2025-6-11
昨天早上打球，跟幾位傳產圈的朋友一起下場
都是台灣本地的老企業，幾代傳承下來，現在年輕接班人也開始慢慢上來
那位朋友的太太也在場，年紀很輕，孩子也還小
球打到中場休息的時候，她突然問我：「你家兩個小孩怎麼安排學校的？現在都念哪裡？」
我說，我兩個女兒現在人在澳洲念私立小學
接著又問我，一年的開銷大概多少？
不多，一人一年學費加生活費大約 180 萬台幣
（兩個人就要 360 萬，但大女兒開銷略高一些，可能要到200）
她說親戚唸墨爾本大學一年也差不多160～180萬
為什麼我小孩子花這麼多？
雖然我認為這個數字對他來說應該是小case，她應該是反應過度
但我們只是我們把教育放在優先順位
在澳洲對於一個肯為子女投資的父母，這筆錢不算什麼￼
我認為教育經費比什麼「從小幫女兒買ETF」還划算
（上次有人在留言區給我指教「為什麼這些錢不拿來幫女兒買ETF？」，我難以苟同￼，當你會說出這個話的時候，我更知道教育的重要XD)
小孩之後的升學都會留在澳洲
太太已拿有 PR，生活成本雖高
但這不是我這幾年才開始煩惱的事
這件事我在快十年前，就準備好了
(續 
1
/
3
2015 年從新加坡投行離開的時候
剛好踩到中國股災的時間點
那幾年工作忙歸忙，但我心裡很清楚自己遲早會抽身
當時我就把大部分收入配置進 ETF 和美元資產
沒有什麼絕招，也不靠 insider tips，純粹是認知夠早、行動夠早
Long-term compound、低費用、系統化資產配置、加上一些宏觀基本面邏輯進行rebalance
就這樣~
(好吧，我承認沒料又無聊…但也幫我打下10年的江山)
我過去做的是 sell-side，主要跑結構套利、商品期權、資金分析
2012 那一波美國 QE 放水，EM carry trade 機會遍地都是，我們的客戶幾乎都在這些方向上做配置避險
我們不是投機的人，但我們一直在場上
我不敢說看得最準，但我們看得比大多數人早
離開投行後，我曾經短暫成立一支小型量化團隊，
找了三個研究員一起跑模型
那時候想做點能 scale 的事情：用數據驅動策略，用邏輯打市場
說真的，前期我們還是有賺，但玩得越深就越清楚：這是個贏者通吃的賽局。
如果你不是 top 1% 的頭部，你終究只是別人的流動性供應者
(續 
2
/
3
所以我自己決定收掉
沒撐到被淘汰，是因為我選擇理性退出
不過說實話，那段時間，我也確實賺到了一筆夠用的錢
所以現在你問我：「怎麼沒在工作了？」
我會說
我不是沒在工作，只是你沒看到我工作的時候。
當然啦，我也從不鼓吹什麼「提早退休」或「炒掉老闆」這種bs
該上班就上班，該扛責任就扛
資產配置是你人生架構裡的點綴，不是你人生的全部
你如果從一開始就只想著不上班混吃等死，沒有目標、沒有動能，那生活只會越過越空虛
這世界不是只有 FIRE，也不是只有年薪百萬
它屬於那些願意提前準備、有邏輯、有節奏、有行動力的人
慢慢走，但走得穩、走得遠
而我，只是提早幾步開始走而已 
3
/
3
joey_chang0730
2025-6-14
我現在也在自建模型，也做了回測，剛開始跑，請問為何你說是贏者通吃，又為何不繼續的原因，可否提供參考，謝謝
更多對 make_investment_easy 的回覆
g_c088
白前輩以後有考慮把女兒送到美國讀大學以上的學位嗎，還是基本上都留在澳洲發展了
anakse5514
目前看過幾個地方，不知道前輩可否分享為什麼選擇澳洲呢？
bighead540
請問有推薦入門投資的書籍或網站嗎？
scsnakechen
最後那個括號好猛XD
liuah37340
我投資功力很普，也偏保守，也沒有每年都贏大盤，實在很難想像能賺大錢，但每次看你的文都會學到一點東西，也都是用很正面的態度在分享你的經歷，那個無法打破現狀的焦慮感好像也會少一點，謝謝🙏
glenet40
精彩的人生閱歷，謝謝分享，兩年前將一筆資金投入美國長債以規劃小孩將來教育使用，以永久資產與世代平衡的角度來看，雖然被笑債蛙，但也睡的安穩：）
laidayou7
請教一下，你傳產圈的朋友，覺得這幾年員工薪資成本是大漲？小漲？還是停滯不前？我是覺得大漲。
h94fu6cj94
這世界不是只有fire
但必須要很多人連fire都無法達到
chensheng53
送澳洲是因為英語系國家的原因？
calmnessinmeadow
選澳洲是因為父母親可以有陪讀簽證嗎？
alan_0912

------------------------------

【貼文 128】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJyG4OHBtzx
內容：
make_investment_easy
2025-5-18
大學畢業不到五年，工作三年後「炒了老闆魷魚」
目前全職在家做投資交易
去年在市場上交易賺了四百萬￼台幣
也準備結婚，還想買房
先不說去年那什麼行情￼
我沒有急著潑冷水，也沒有給雞婆建議
反而想聽聽他：
「為什麼會有這樣的想法？」
自從經營這個帳號以來
收到類似的訊息不下五次
￼￼這也讓我去思考到底這一代的年輕人怎麼了？
你說他草莓嗎？也不見得
￼年輕人￼越來越困難是事實￼
台灣的上一代早就把經濟發展的「福氣」給耗盡了
當年的台灣錢淹腳目，房地產槓桿開到極限
收入跟不上通膨，沒人想生小孩
沒有下一代的人為你繼續開槓桿
房市要嘛等著出問題，要嘛年輕人選擇躺平
￼
你或許不同意我的觀點
￼但可以看看勞動市場
基層崗位呢？外勞填滿
高薪崗位呢？被學歷、人脈卡死￼
至於中間階層呢？躺平的人躺平，炒股的人炒股
眼高手低的現象，已經變成了一種常態
你說對岸內捲？
台灣也不遑多讓
只是￼￼台灣政治體制稍微有那麼一點民主國家該有的糾錯機制，但其實也好不到哪裡去…
（續 
1
/
3
不過，聽到這個年輕人跟我說他要全職交易時…
我反而有不同的看法
就算現在很困難，全職投資交易也不是￼選項之一
交易市場很殘酷，沒有穩定收入，沒有風險管理
就算你去年賺了 400 萬，也不代表未來你能繼續複製同樣的結果
不小心賺到認知以外的錢，
要嘛見好就收，要嘛拿去做指數化投資
否則市場會用「你認知以外的方式」把你多賺的錢收割回去￼，
嗯，再加上沒有穩定的工作
到時候出問題了…後果不堪設想￼
￼
當然，那一種在社群媒體或是暢銷書出現的「少年股神」人人都會羨慕￼
但沒有專業度佐證跟考核，難免有一些不切實際￼
但我還是問了他一句：「那你接下來的規劃是什麼？」
我默默為他捏把冷汗￼
但也要提醒，光靠交易賺錢
你的本金撐得住幾次虧損？
更何況你現在還有結婚、買房的打算
生活開銷增加，資金壓力倍增
（續 
2
/
3
所以，我的建議很簡單：
如果真心想靠交易發跡，那至少把風險管理做好
或至少要有穩定的收入當靠山
￼（如果真不行，問問老爸老媽留了多少給你）
但如果你有更長遠的規劃
考慮把資金分散配置到海外市場，
之後趁著利率低、海外經濟體還在發展
把錢輸出搞點小生意，也許還有一線生機
市場的蛋糕就這麼大￼
分給你，其他人就少了
但國際市場呢？那是另外一片天地
這篇文不是要勸大家別去追夢，而是想提醒你：
做夢可以，但別讓夢變成賭博
真心覺得交易市場好賺的人
往往都是還沒被市場修理過的人…
所以，年輕人，冷靜點
這個市場吃人的程度，比你想像的還要殘酷
這篇就當成是一個老人的無病呻吟吧
有沒有get到，那就很隨緣了 
3
/
3
h.meow.meow
去年賺了400萬自然就看不上年薪低於400萬的工作，就像你說的賺認知外的錢自然有天會還回去，認識全職交易仔之後就體悟到有穩定的現金流是多重要的一件事，每個月沒有固定收入真的很可怕
更多對 make_investment_easy 的回覆
frugal_ptt
不贊成全職交易+1
事情沒有表面上看的那麼簡單，全職對於心態的考驗不是多頭市場你能活下來那麼簡單，全職視野反而容易變得狹隘，有其他收入來源可以很大程度降低市場不如預期時的負面心態。
syh751
台灣的上一代早就把經濟發展的「福氣」給耗盡了
這種話很多人不愛聽，殊不知很多路都被自己人堵死
當年的台灣錢淹腳目，房地產槓桿開到極限
奇怪，為什麼還是有一堆人拿國外的房價，認為台灣的房價不夠高，會繼續飆高
avon.acpc
真替這個「只有」400萬獲利的人捏一把冷汗😓
既然要步入婚姻，每一個決定至少跟三個家庭息息相關，我是全職養小孩閒散時間管理海外投資的基金，至少也要婆家、娘家、每個小孩都能年領600萬境外配息收入我才能安心。
rashi925._
全職交易真的很難
不是說很難為生，而是說很難賺大錢
就比方說bitcoin這樣的，全職交易整天看著走勢的，不會可以坐到現在10萬，早早就已出場了
很多時候沒超強功力的，看盤時間越多就只會做越多的stupid trades，就是overtrading
shadowhunter.tradr
2025-5-20
大大，您的文都被人抄襲改編
simba3352877
佛心來的， 其實年賺超過一千萬，但是不到兩年就吐掉，還好有本業撐著，不然真不知道怎麼辦
jean_tpw
我也是這樣勸 家裡沒有礦但執意all in 股市的朋友
可能我說話技巧不好 總是被回白眼或酸家裡有錢了不起
但就是因為家裡做生意 我聽太多起起落落 也看過很多叔叔伯伯炒股炒房炒到傾家蕩產
我目前聽到最穩的投資 是賺錢後當天使投資人
chilling_invest
原來我們的政治體制有糾錯機制。所以監督政府錯了？40》60。頂級。

------------------------------

【貼文 129】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMLMq-BBHaQ
內容：
make_investment_easy
2025-7-17
（哪一類投資人最容易在市場上賺錢？）￼
昨天那一篇把「自由業」講成「無業遊民」
讓一些朋友看起來很不舒服
容我說聲抱歉，這並非我的本意
但我還是想盡可能客觀陳述我們辭去本業做投資的一些真實樣貌
就以我及一些已離開金融業的朋友為例
撇除我們這群人年紀多介於35到55歲
我們真實的情況並非如同媒體所述「坐在海邊椰子樹下做日光浴、一邊打開看盤軟體做交易」這麼愜意！！
我們的日常比較像是「早上九點半打開terminal，下午三點還在盯波動率回歸」這種節奏
偶爾愜意，但大多時候挺枯燥的
那些年長我幾歲的學長，他們以前工作的現況是：
在辦公室被RM追報表
被老闆問PV掉多少點
下班還要回家計算期權希臘值怎麼避風險曝險太大
幾乎像戰場一樣，哪來時間享受愜意的日光浴？
就算離開體制後，變成全職投資人也沒有比較帥，只是換了一種方式自己扛報酬與風控而已
有些朋友對投資人的想像，可能停留在電影情節
真以為我們每天拿香檳對著屏幕吶喊，然後一筆單就翻三倍？⋯各位電影看太多了！
(續 
1
/
7
這一兩年我一直觀察到一些特定媒體或KOL
會過度美化「全職投資」這件事情
一邊是媒體在網路上的大聲說：
「別再為別人打工了，辭職去做自己喜歡的事、做投資、做交易、做自由工作者，才是你人生該有的樣子。」
另一邊，則是我自己看到許多「被遺忘」的案例:
更多人辭職之後變得更焦慮、更沒安全感、投資失利後再回職場也不容易
你說這些人都沒有認真去規劃自己的人生嗎？
我要說的是：
「有些人在被夢想洗腦的時候，根本不會想這麼多！」
但因為我現在也算「不在體制內的人」了
所以每次談到這類議題，我都要小心翼翼
怕說太直白，被有人說我酸葡萄心態（但我不是）
怕說太理想，又被說成我在販賣不切實際的夢想
早期從業務到分析、從資產配置到期權交易
大概該見的客戶、該遇的人都遇過了
我不敢說自己看透這個圈子
但確實也累積了不少現場觀察
離開體制後，我跟很多朋友還是有往來，
包括一些從投行跳出來想開自己資產管理公司或乾脆管理自己的資產
（也就是像我這樣的自營投資人）
但我真的很誠懇的講一句實話：
「我沒真的親眼看過半個人，裸辭後能靠自己投資、靠研究，無壓力的在市場裡活著。」
（續 
2
/
7
你在網路上看到的那種「海邊躺著滑手機，錢自動匯進來」的交易人生，有沒有可能？
我必須說，的確有人做得到
（但也許這些案例僅存在財經媒體或暢銷書案例⋯吧）
當然啦，你把它當夢想可以，但不能把它當預設目標
因為那個東西，本質上是一種深度價外的選擇權賭注（雖然成功的報酬極高，但你成為英雄的機率極低）
你可能會說：
「我們追求的目標不￼就是資金無限翻倍嗎？
承擔風險不是必然的嗎？」
問題是，一般人有多少條命可以賭？
大多數人連本金都不夠，哪來的犯錯空間？
甚至更現實的是…
有些人沒有那個「命」，根本沒有太多容錯空間
我說一個概念你也許就能明白
一般散戶交易，是拿自己的血汗錢去賭
但機構操作，是幫客戶管錢
一個是，虧錢是別人擔，只要不要犯大錯，
你還有薪水可以領
另一個是，虧錢是你自己擔，
而且你連生活開銷都卡在帳上
風險收益結構有一樣嗎？
你拿什麼跟人家玩？
這是一個風險承擔架構的問題
不是你意志力或是你的交易技術問題
也沒有所謂的天賦不天賦的問題
誰會是最後的贏家？一定是有辦法能活到最後，而且輸最少的那個人！
（續 
3
/
7
這讓我想到巴菲特投資遊戲裡的第一條規則「Never lose money」！
但散戶朋友最大的問題是「No money to lose」
他們幾乎把全部賭注壓在自己少的可憐的資本上
每一單的心理壓力肯定會把你逼到角落
你虧了錢還要檢討自己的心態問題
殊不知核心問題根本出在「你承擔的風險結構有問題」！
這是你檢討的N 單也檢討不出來的東西
你如果今天不在投行工作
沒有大資金操作背景、沒有風控部盯著你看
你光靠一己之力在家全職交易，要在市場活下來，難度非常高（幾乎不可能）
甚至「靠交易翻身」之前，還很容易踩到陷阱（包含詐騙）
你會被迫進入一種非常危險的心態模式：
你不再是「做投資」，而是「靠投資活下去」
投資是一個高度專業的領域
但這時你根本沒辦法學太深的東西
因為你的大腦會自動篩選掉「無法馬上變現的知識」
這是因為人的潛意識在面臨生存抉擇的問題時，必須快速做決定，不能跟你慢慢來
（這是天生設計的機制）
（續 
4
/
7
這就像一個快葛屁的病人「學醫自救」一樣
他只管書本的內容能不能救活他
他在不會跟你在那邊從頭跟你學藥理學、生理學⋯⋯
這種案例不只容易被偏方誤導，甚至可能誤信江湖騙子賣假藥
那什麼樣的案例是「相對容易」成功？
以我自己的觀察，高概率在市場穩定賺到錢的人
是那些本身就有穩定工作收入的人（醫師、教師、軍警、律師⋯）
這些人最大的好處就是「不用完全靠投資養活自己」
也就是最理想的條件：
可以承擔風險，又不急著翻身
他們有餘裕把投資學好、慢慢練習，不會亂槓桿、亂下單
（他們的人生是下檔風險有限，上檔空間無限大，如果認為這些人只是領死薪水，那就真的短視近利了）
他們有工作收入，就可以慢慢來
有信用額度，就可以開槓桿增加收益
雖然平時的時間不多，但時間可以換空間，獲利是早晚的問題
這就要講到我在成立TAC這個團隊之前
其實我偶爾會跟幾個朋友做一些投資分享
當然不是什麼正式的師徒制
就是朋友之間的 coffee chat
偶爾利用週末早中午四個小時聊聊市場、交換一下觀點而已
（續 
5
/
7
其中有一位是公務員，這人我印象深刻
說公務員能拿出多大的資本在市場？我很懷疑
但這以一個工作6年，每個月薪水在70,000以上的公務員
要拿出一百萬的起始資金，絕非難事
然而他既沒有金融背景，很難找到超額報酬￼
但說真的，他有一個巨大的優勢：
「他資金不吃緊，也沒有帳戶績效壓力，也不用對誰負責，存粹個體戶一枚」
遇到行情來了，該開槓桿就開槓桿，該避險就避險
雖然專業知識有限，但用撿煙蒂思維，
套在現貨還有期權上，2022那波聯準會QE一灌，也是直接吃滿一整段
結果不到兩年，資金硬是翻了三倍
幾個年輕朋友都在揶揄他有狗屎運
你說他單純運氣？不全然是
我認為更關鍵的是：
他能撐得住資金回調，也敢加碼讓利潤滾起來 ，甚至不惜使用衍生品管理風險
最主要的是他不用面臨客戶贖回資金的壓力（他自己就是自己的客戶XD）
年輕人都笑他牛市神童，
我都說：「你們不用笑，人家的風險結構是有設計過的！」
有時候這種兩年翻三倍的案例只是個當然不用過度去神化他
但以他有這樣的條件
讓他有辦法在好運來的時候抓住屬於他的機會
你覺得是必然還是偶然？
（續 
6
/
7
有本金、有工作、有信用、有一點對風險的基本理解，本來就比80%的市場參與者多了起跑優勢。
所以你不需要羨慕誰翻幾倍，也不必急著裸辭去證明自己。
扎扎實實做好自己的每一步，
你覺得他會有太大的出錯機會嗎？
就算有出錯也很好救。
重點是，人家還能活下來，然後在對的時機裡，把對的槓桿開出去。
這才是我們這些年來，看過最多次、最真實的案例。
通常在海邊擺拍筆電做交易的，告訴你全職投資人多愜意的，我們都要特別特別小心。 
7
/
7
garylo.tw
godzilla.us
這篇寫的真好，我同意全職投資是壓力非常大的一件事，投資大概是唯一和努力不成正比的事，不是說花的時間越多就可以獲利越高，有時候越在意市場波動的死得越快。只有源源不斷的底薪，才會讓投資者有底氣去投資，不慌不忙。

------------------------------

【貼文 130】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK38N0fBiQI
內容：
make_investment_easy
2025-6-14
（低風險高報酬必然無法並存？還是你見識太少？…）
大家都知道常年維持高 Sharpe Ratio 的基金
很容易被質疑是不是作假
是不是像馬多夫那一類的龐氏老鼠會？￼
但我要說的是：
你們以為這種基金一定有問題，
那是可能是你沒看過真的低風險高回報的基金…
通常這種基金也不會對外公開募資
市場上有一種邏輯是：
做多高 beta 的東西，
同時偷偷押一堆便宜的OTM put
結果一來風險壓下來，不止活下來，
報酬還甩別人好幾條街，我身邊有不少自營trader是這樣子做的～
並非如同很多人講的「低風險高報酬必然無法並存」
關鍵不是你去買那種超貴的 deep OTM S&P 500 put，
而是懂得怎麼去找那種沒人想買、但又很可能在系統性風險事件裡變成ITM 的期權標的
（￼當然各位要花時間去做相關性分析，大多數非科班出生的散戶幾乎沒有能力做）￼
簡單來說，市場的相關性平常很低
你選一堆股票的 put，看起來不搭嘎
但一遇到崩盤，全部相關性瞬間飆升，一起跌
你那些超便宜的雜牌深度價外 put 就開始爆賺
（續 
1
/
2
這種東西跟你想的那種大品牌 ETF put hedge 完全不一樣，
因為這個根本就是靠 correlation spike 的非線性效果在玩，這比起單純買標普500深度價外put還進階，
人家不只玩黑天鵝，還賭相關性連動￼
人家省下對沖成本是人家的本事
我看過有人用一個很簡單的規則，
只看價格排序去挑最便宜的 put options，
組成一個 tail risk hedge portfolio，
平均只花幾毛錢就能買進
結果那個績效竟然比市面上那些進階的 empirical volatility strategy 還要強，hedge 效果竟然還更穩
（當然啦，這些策略是人家吃飯的工具
沒有人會告訴你細節XD)
這些厲害的基金他們也不會來招那些風險容忍度低又喜歡問一堆問題的散戶，那些人不會是他們的客群￼
這些基金根本不對外開放，幾乎只做高淨值家辦或是FOF
所以不是說高 Sharpe Ratio 就是假的，
而是你根本沒被邀請進去玩
你沒看過，不代表不存在
存在的，只是你沒門路看到罷了 
2
/
2
lo2cin4
我就在買tqqq otm put 作保險 🤣
看完文章又啟發了新的思路
jian_hong_lin_21
2025-6-15
jt_0725_

------------------------------

【貼文 131】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMaCYC4B6Mz
內容：
make_investment_easy
2025-7-22
如果你是交易油期貨、油股、甚至關注宏觀原物料循環（例如航運、煉油、能源股）的散戶，你得要認知一件事：
除非你像BP一樣砸錢養了一堆研究員，或是你有實力把沙烏地阿美的人脈打通，能直接抓到誰哪天停產、哪天增產
否則你散戶能拿到的所謂油價報告（什麼OECD庫存週轉、OPEC月報、EIA預估、GDP帶動需求增長這些東西）都不會是第一手資料！
等你收到資料，市場早就動完一輪了
我自己算是忠實基本面信徒，但這幾年跟幾個能源trader聊過後，大家心裡都很清楚的一件事：
油這個商品，表面是供需驅動
但實際交易的那些人，反應的是對未來波動的情緒
（況且你如果沒有像BP那樣的團隊，想要掌握油供應端的訊息差做交易￼，￼實在難上加難！）
一個方法行不通，那我們就轉個彎去思考：
你不用真的知道油價會漲或跌，而是把注意力放在「誰更怕它漲，或誰更怕它跌」
把問題重新去做定義，解法自然就清晰
我舉一個我自己過去觀察到的現象
2022年俄烏戰爭剛爆發時，油價大噴
你打開新聞，各家都在說「因為俄羅斯是全球前三大石油出口國，地緣政治衝突導致供應中斷風險上升」
這聽起來很合理，對吧？
（續 
1
/
6
但如果你真的去扒EIA數據
那段時間俄羅斯實際出口量下降的幅度沒有大家想像中那麼誇張
甚至有些月份還因為打折給中國、印度，出口量還比前一年多
這就怪了，那油價到底在反應什麼？怎麼會跟基本面脫鉤？
我當時問了幾個在美系機構做能源book的老交易員，他們的看法都很一致：
市場那波是在pricing恐懼，並非反映反應實際供給中斷
也就是說大家怕油會供應鏈會斷，怕庫存會不夠，怕refinery margin被擠壓，怕inflation失控
所以提前做了一些交易
（這些「怕」，當然不會在OECD月報裡看到的！
但這些「怕」，卻可以真實的被交易出來！）
怎麼交易出來？
你如果長期觀察原油期權（像是WTI options），
會發現有個現象非常明顯：
當市場對某個方向的恐懼升高時，那一邊的期權會變得特別貴
例如，大家怕油價暴漲，out-of-the-money call就會猛漲
怕崩盤，deep OTM put就會爆貴
這個現象在選擇權世界裡有個技術名詞叫做尾部風險溢酬（但你不用管名字，你只要知道這是一種「市場願意多付錢去保護極端事件」的指標）
（續 
2
/
6
而這個指標，其實可以拿來「猜」油價
後來幾個前輩就教我在內部自己做了一個陽春版本的油市恐懼指數（fear index, FI)
把右尾期權（暴漲）與左尾期權（暴跌）的溢價差做出來，變成一條簡單的fear spread線
如果右尾期權變貴，代表市場怕油價爆噴
左尾變貴，就是怕油價暴跌
這一條線，有趣的地方在於它會領先價格
比方說，我印象最深的是2023年年初
市場普遍預期中國解封後需求會回來
有些sell side報告都說油價會往上，但我的那條恐懼指數卻是持續下滑，也就是市場對「油價漲」這件事根本沒什麼擔心
結果後來油價真的是弱到爆，整個夏季都在一個沒力的水準上盤整，很多人被卡在多單裡死都出不了
這代表市場根本就沒把中國需求回升這件事當真
他們連hedge暴漲的call都懶得買，那價格怎麼可能噴得動？
你說上面的過程有涉及到油價方向的判讀嗎？
沒有，我們就是讀情緒而已
更有趣的是，這種情緒其實也會傳導到現貨價格
怎麼說？
我們傳統會認為期貨定價是根據現貨價格決定的
但在油這種商品市場裡，反過來也說得通！
（續 
3
/
6
當期貨的尾端風險被放大時，現貨價格也會反向反應那個恐懼，甚至更劇烈
我舉個例子，正常情況下，市場不怕缺油時，現貨便宜，曲線會維持contango，市場也不急著囤貨
但實體持油會有一個東西叫便利收益（convenience yield），也就是你真的持有油，
能避開斷鏈、搶料、價格跳空的風險
這個便利性，會讓現貨溢價快速擴張
所以當市場怕油價會爆漲時，除了期貨上升，現貨價格會漲得更快，導致期貨曲線出現backwardation
反過來如果大家怕油會崩盤，現貨會砍得很快，曲線又會回到contango
你會看到整個curve shape，根據恐懼方向在調整
這個現象我之前在commodity desk裡的朋友也講過
他說他們在看curve steepening的時候
從來不是單純拿庫存變化來解釋
還要搭配期權市場的右尾報價，去推估整個市場的「搶貨恐懼」程度
簡單來講：市場怕你沒貨，就會倒掛
怕你持倉爆掉，就會轉contango
那你說，這樣的工具散戶能不能用？
（續 
4
/
6
我有時候懶得去抓CME官方資料，也懶得跑GARCH
你只要有WTI的期權IV資料
抓out-of-the-money call跟put的IV，算個差值，畫成一條spread曲線，就可以觀察
甚至你連期權數據都不需要那麼細
只要觀察油的VIX（CBOE有出WTI波動率指數）
搭配Put/Call ratio、期貨遠近月價差
你就能隱隱約約拼湊出市場在恐懼什麼
我有幾個交易ETF能源股的朋友（XLE、XOP那種）
他們甚至不直接看油價
直接就根據這個「恐懼曲線」的變化來佈局，例如：
1）當FI index往下掉（市場怕爆漲），但價格還沒動 → 做多煉油商、油服設備股
2）當FI index開始飆升（市場怕崩盤），即便油價還在盤整 → 開始做避險、砍現貨部位
而且這種應用其實也不只限於油市
你去想想其他有期權市場的商品（像天然氣、黃金、甚至某些農產品）
都可以用類似方法去看市場的非對稱恐懼
觀念打通，全部都通
（續 
5
/
6
最後，我要講一個我自己的體會：
現在這個年代
你如果還在用幾個月才出一次的OPEC報告、GDP成長率、或者某個油田增產新聞當作操作依據
這些做過desk、跑過energy flow的人很清楚：
價格有時候根本沒邏輯，而是隨恐懼情緒奔走
有時候你放錯關注重點，那你得到的東西就是錯的（或是落後的）
有時在交易市場上，有些無解的問題（供應端難以調研），你硬幹通常撞的滿頭包，不如轉個彎，又是海闊天空 
6
/
6
更多對 make_investment_easy 的回覆
（防詐提醒）
最近有詐騙帳號冒充我本人，趁我發文的時候，假冒ID開一個 WhatsApp 的免費群組，用免費策略話術誘拐粉絲加入。
(甚至還連頭像都直接複製，讓人以為是我自己發的貼文，刪了之後還會一直冒出來，很煩）￼
在這邊鄭重提醒一下：
我從來不會在 Threads 或任何公開平台隨便丟「入群連結」。
我唯一的社群叫做 TAC，是我自己親自管理、每天花大量時間經營的封閉群組
要入群，請你從正規管道私訊我申請，我們會審核、對談、看你是不是真的適合，不是來混熱鬧的。
看到這種 WhatsApp 連結
留言請一定要點進去看清楚帳號，通常粉絲很少、帳號很空，留言也會一堆假互動，請務必小心不要被騙。
_cx_1106
感謝分享，最近剛好在做原油報告，得到了很大不同的insight🙂‍↕️
g_c088
ty___.2003
推好文 對FICC實習/工作有興趣的真的很多有料的文章可以學
h94fu6cj94
2025-7-23
stevenhao1212
哇靠 這種已經很細的觀念還有方法是可以這樣講出來的嗎？ 還可以馬上去挖資料回測 太幸福🥹
look.luc.cycling2022
maimaimai132
真的是情緒操縱股價，基本面都已經太慢反應股價
dklu86
ruei_hua7th
大叔這篇真的有（油）料！

------------------------------

【貼文 132】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK82LYQhrhI
內容：
make_investment_easy
2025-6-16
（為什麼今天會突然聊到資源分配這件事情？）
今天早上我坐在星巴克喝咖啡
原本只是滑手機處理訊息。
隔壁桌兩個小女生講話超大聲，應該是保險業務，
看起來二十出頭，邊講邊怕被聽到
但又忍不住想讓大家知道她的「背景」
她說她爸爸幫她買了一間陽明山的房子，三千萬，
頭期款也是爸爸出
說是幫她貸款，但後面又默默補了一千萬進去當支援
那種語氣不是感謝老爸讚嘆老闆，聽起來像是炫耀
這種事情我身邊的案例多得是，見怪不怪
但這也要讓我想要來聊聊資源分配的殘酷面￼：
這女生可能只是剛出社會，履歷寫不出三行，
年資不到三年，靠的是「父母資源」，不是「市場競爭」
你不覺得很荒謬嗎？
先撇除掉某些超業年薪確實可以到四五百萬以上
但一個二十幾歲的業務，還在談基本面談成交率
資產淨值已經超越多數四十歲還在為房貸打拼的人
她根本不是努力比你多，而是她出牌前，手上就有兩張鬼牌
以前我們在酸「富不過三代」，
但現在的現實是：「還沒到第三代，資源就已經滿到炸裂」。
（續 
1
/
3
之前去淡水打球，也遇到類似場景
一群傳產出身的朋友，很多都只念到高職農工
卻在北部買房、做建設、從南部上來闖出一番事業
現在他們的孩子，一出生就已經卡好位，
房子、頭期款都準備好了
那天一個老闆的公子說：「這間房子四千萬啦，老爸幫我出兩千，剩下自己慢慢還。」
我聽了也只能笑笑
因為我知道這不是靠讀書可以解決的事。
這就是資源轉移，是資本在跨代繼承。
很多人會說：「啊人家祖先努力、有本事啊！」
我同意，這社會本來就不是公平的
但問題來了：
你現在的生活物價、房價、租金，
其實很多都是在支撐他們的資本報酬
講白話一點，就是他們在分配剝削你的資源
什麼意思？
你在超市買的牛奶漲價，
你的房租、生活用品都漲價，
但那些回報，最終不是回到你自己口袋，
而是回到資本擁有者的資產估值裡面
你消費，他們的房價漲；你租屋，他們資產升值。
這就叫「分配結構」。
我們用勞力、用消費去幫他們養資產，
而不是自己累積資產。
（續 
2
/
3
所以我常常說，
如果你今天出身背景不是那種「有人幫你卡好位」的，
你真的不要太糾結在台灣這種高度內捲、高壓的環境裡比輸贏。
如果你心裡會不平衡，就不要參與他們設計好的遊戲
與其死撐著扛一間房貸40年的房子，
還不如考慮把人生搬去資源尚未集中壟斷的地方。
或是去東南亞、去資本還沒那麼集中的國家
慢慢練等打怪、慢慢累積，人人有機會～
如果是自己腳麻走不動，就不要怪別人分配你的資源
現實就是這樣，怨不得人
你不是不夠好，你只是出牌前沒人幫你洗過牌
你的人生不是輸在自己選錯，而是起跑點本來就不公平
這種不公平不是靠一場演講或一本書能扭轉的。
最後說一句
你不用羨慕別人是含金湯匙出生，因為很多人的金湯匙，是三代工人省吃儉用換來的
但你也不用用別人的劇本來寫自己的人生
你只要活得清醒，就已經贏過很多人了 
3
/
3
karen_chi1
沒錯！資本主義走到現在，這就是現實！
irischuanchi
財富爭奪從古就開始，如果祖先不清醒，就是自己該清醒。

------------------------------

【貼文 133】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJrb-ilB3AE
內容：
make_investment_easy
2025-5-15
很多人覺得 VIX 和 SPX 是穩定負相關
常常透過持倉標普500去賺資本利得
並且賣空VIX 去收取期權溢價
這種做法不是不行
但要問你自己「是根據什麼樣的理由」去做的這件事情？
還是單純是因為「兩者負￼相關」？
實際上，在極端市場條件下
這種負相關性不止可能失效￼
甚至可能反轉成正相關
如果你是做期權賣方，後果不堪設想
舉個例子，2020年3月疫情剛爆發時
VIX 瘋狂飆升，SPX 一路暴跌，這沒毛病
但當市場進入流動性枯竭階段時
你會發現 SPX 的暴跌幅度收斂，VIX 反而繼續飆高
因為市場參與者開始瘋狂對沖
但資金已經無法有效流動了
在中國市場，你要知道，政策對沖是常態
舉例來說，2021年恆大事件發酵，
市場恐慌情緒蔓延，VIX 中國版（如 iVIX）飆高，
按理說指數應該暴跌對吧？
(續 
1
/
2
但當時中證500 和滬深300 卻反而出現短暫反彈，
為什麼？
因為政策底進場了
政府資金進場托底，甚至資金去搶籌碼
造成一個反向聯動
所以當時如果按照 VIX 飆升去做空指數的，
你可能會被強行轟出去
實際操作上怎麼辦？
你必須明白，
不是每個市場的hedge邏輯都和美國一樣
甚至美國有時候自己流動性也會出問題
資金鏈一斷，VIX 就起飛
但中國市場，很多時候是政策對沖為核心
資金面來自央行與國企資金
所以，當你在中國市場看到恐慌指數飆升
第一步不是急著做空指數
而是觀察央行放水力度、國企增持行為
這樣你才能避免在反向聯動中被「政策托底」反殺
但我要講的是，就算你不做中國市場
這一個彈性還是要納入到你的系統裡面
這些東西如果你不懂￼
不管三七二十一做反向無腦對沖
一旦相關性逆轉，最後出問題的會是自己 
2
/
2
gary.m0709
如果在台股上，我的觀察是如果VIX跟指數同步上升，則後面幾個交易日內會有一波趨勢跌勢，但如果是同步下降則沒有明顯趨勢。

------------------------------

【貼文 134】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMUwqSQBlRV
內容：
make_investment_easy
2025-7-20
（我常說，在投資領域裡，做到「模糊正確」比「精準錯誤」重要太多了）
昨天深夜，一個在香港朋友私訊我
他在香港的醫療系統打滾N年，收入高、紀律強
應該說是那種凡事都做到最好的標準答案型人類
（這也是我很佩服醫生這個職業的原因！）￼
他總是想太多，導致最後不敢下單操作部位
他說他很怕下錯，每次想建倉前，會做大量功課、比對歷史情境
可等到準備好了，行情早就走了，看到別人賺錢又會引發錯失恐懼症（FOMO)，心裡特別難受，而且怎麼改都改不過來￼￼
我猜，他這個習慣應該是從當醫生開始養成的
他說，其實他從小家庭教育就是教他￼「要把每一步都做對，才能放心往下一步走」
後來當醫生，錯一個環節可能就是病人命危，這種「不能出錯」的心理，變成他所有人生決策的預設模式
我想說的是：
投資這件事，本質上就不是『只能對，不能錯』的事情￼
醫生的訓練要求完美，不能失誤
但投資是一個與不確定性共存的遊戲
市場本來就不是一個有明確標準答案的考卷
你沒辦法每一筆都贏，但你可以做到：每一筆都輸得起
(續 
1
/
6
這件事說起來抽象，我用個你可能更懂的例子來解釋
(我們先聲明一下：這不是性別歧視的意思，我只是用一個生活化的狀況當作類比)
時間久了，你會覺得自己的努力應該會換來回報吧？
但如果有一天，她告訴你：「我其實從來沒喜歡過你」
你會不會崩潰？會吧
你會覺得你的人格被否定，你的努力被否定，你的人生都被否定
但你想過沒有，她呢？她沒事啊
因為她身邊每天都有十幾個像你這樣的追求者
你是孤注一擲，她只是選擇之一
（續 
2
/
6
假設你今天是那種擁有「選擇權」的人
(不是花心，而是你有多個選項)
你就不會把希望寄託在唯一一人身上
你自然會放鬆，看重的是「互動的感覺」，而不是非得要某一個人不可。
那你面對「拒絕」的時候，情緒壓力自然小很多。
這道理回到投資一模一樣。
如果你每一筆單都希望精準命中，都想把風險壓到最小、報酬拉到最大
那你就會變成那個每天在樓下苦苦守候、結果卻不被理會的「癡情苦戀者」
你少一筆部位，不會怎樣
你少一段行情，也不會失去信心
你知道怎麼把「下注」當作一種常態化行為，而不是孤注一擲的情感投射
（續 
3
/
6
「你最應該做的，不要老是去想精準地每次都猜對方向，你要去試著建立一個可以『容許你不完美』的系統。」
你不是在寫手術報告，也不是在進行微創開刀。
你是在跟市場玩一個長期的博弈。
如果你不能接受一筆輸錢的交易，你就永遠也無法贏錢。
我認識一些在金融機構工作的人，有些甚至是量化部門出來的
他們不會期待自己每次都贏
反而是建立大量「風險可控」的部位，然後等待機會的自然浮現
為什麼這些人能夠這樣？
因為他們有制度，也有預算，他們不是在做孤注一擲的賭局
而你身為個體散戶，也一樣可以借用這個邏輯：與其強求完美，不如分散投入，讓自己少一點情緒負擔，多一點時間掌控權
（續 
4
/
6
你做投資，別當英雄，也別扮演苦情劇。
你是要成為「市場參與者」的一份子
這個身份的第一條件，就是你要能承受「不被市場喜歡」的情境。
你做了準備，市場卻不理你，那沒關係
你還有其他選擇
你建了部位，但行情不如預期，那沒關係
你設好了停損
我相信這個心態應該會讓這一個醫生朋友有一個很大的轉變！￼
那位香港的醫生朋友，最後跟我說：
「其實我不是沒錢投資，我是怕萬一投錯，打擊太大。我想讓每一次都成功，這樣我才能說服自己我沒有錯。」
從小考試是非題、選擇題、作文，什麼都要得分
犯錯就扣分。
大學要填志願、進醫學系、走正路，錯一步，後面就怕會全輸。
但你現在不是在考試了
你是在做資產的經營
市場不是考卷，沒有「唯一解」！
（續 
5
/
6
你可以輸。但你要「輸得其所」。
你可以錯。但你要「錯得不痛」。
你需要的是：多一點部位，多一點觀察，多一點靈活，讓你每次出擊都不會壓上全部性命，讓你每一次失敗都是下一次勝利的墊腳石。
「你不要當投資者，你要當經營者。」
你經營的是你的未來，而不是下注一筆就把人生翻牌的豪賭。 
6
/
6
turkey039
後來只要研究到一個程度，覺得有機會就先買一個長天期的 call，不然真的研究完也都漲完了⋯
0415._0315._88
控制好倉位跟管控好風險，勝率不必要求到必贏就可下場了，畢竟進入市場就需與不確定性共存
look.luc.cycling2022
dawn.s.n
投資最難的就是見好就收，大家都想追高買低。但都會忽略那個高低其實都取決於自己的風險承受度，而不是那些厲害操盤手的標準啊~
dsj5555555
2025-7-21
我遇過你上面描述這種個性的人，很奇怪他的投資大部分都失敗，看不起小錢，想賺大錢，不知道為什麼？
zack_1121

------------------------------

【貼文 135】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLtM_bYBc2a
內容：
make_investment_easy
2025-7-5
（成功的投資人，能被複製嗎？）
這是一個很通俗的問題，但我認為它值得拿一個篇幅來闡述…
之前某一個在上海的分享會上，台上嘉賓靠期權策略一年翻倍，他闡述他的 multi-leg 組合、他怎麼做 delta neutral，怎麼用 gamma 跟 theta 對沖
他說他抓住了某個 CPI 發布前的機會，短短三天獲利 48%
我在下面聽得熱血沸騰，恨不得回家就開始模仿
但在場的其他業內先進開始交頭接耳，
表情彷彿對他分享的東西嗤之以鼻
我在旁邊聽到一些質疑的聲音
尤其他那筆單背後的券商內部報價流程，他如何提前一天打探金管會草稿會議的時間點？他的部位怎麼跨三個市場平倉？誰幫他做撮合？誰幫他喬資金流？
你以為你複製的是他的「策略」，
其實你只複製了一套外殼，細問之下你會發現，這裡面的水深到會淹死你
（續 
1
/
3
我以前在新加坡就打聽過一個某家歐系外銀的年輕associate，牛津畢業，數學背景
某一年他成功靠一個 sovereign bond swap 策略賺了兩千多萬美元，業內風聲傳得沸沸揚揚
結果半年後
亞洲幾家券商開始出現類似策略的 copycat
我們看著那些部位報表只搖頭
因為那些人根本沒搞清楚，當初那個策略能成立
是因為那年某個亞洲國家債券準入門檻剛改
一個小時的資訊差、兩個交易對手的錯位定價
以及一個僅限於特定機構的流動性窗口
策略是死的，結構是活的
你拿到的，結果是人家玩剩下不要的東西
你跳進去玩，基本上只有當對手盤的命
那你可能會問，那是不是表示成功完全不能複製？
再給你一個案例，自己去思考
早年有個前輩跑去中國做期貨套利
專打期銅與期鋁之間的基差策略
那年大陸的倉儲費暴漲、港口壅塞
他做的方法很簡單，就是結合地緣運輸與稅制差異的套利，單靠倉單轉讓一年就翻了三倍資金
他那套模型，我也學了、抄了、但是就沒辦法落地，為啥？
（續 
2
/
3
他每一筆套利單背後其實都有人脈、港口熟人、報關行配合
甚至連金融辦的人他都喝過幾輪茅台
你看到的是套利；他做的，是地面系統工程
你覺得你真能複製嗎？
說到這裡你可能又想問，那如果我們不是大人物、沒有人脈、沒有特殊資源，是不是就沒有機會了？
你或許做不到 Ray Dalio 的績效，達不到 Soros 的精準出擊。但你可以學他們怎麼思考、怎麼看待市場、怎麼建立資訊優勢、怎麼跟對人、怎麼搭建自己的系統。
這一切，靠的是你願意接受別人思考的方式，靠的是你大腦逐漸改寫自己看事情的迴路
但相反，如果你只在乎策略本身的外殼
市場有容量限制，有時間差、資訊差，別人的策略可能你拿到的時候早就失效了
別人透過某個 event-driven 策略爆賺一筆，
等你照著做，市場早已不是那個市場。
所以這就是為什麼有些人見樹不見林的差別 
3
/
3
stock_glee
這到底是教材的問題？
還是考生的問題？
還是實作上出了問題？
explorer_andrew
讓我想到之前看到一部美劇：Billions
￼￼
很多交易的背後都是外人沒看到的細節，不管是政策、政治、內部消息、或通過一些內部消息建立優勢
kusumiapa04
学霸在台上分享高分经验，你照做了却不知道学霸背地里有出题老师亲自补习🙂‍↔️。
14uvm_mir
我認為每個策略都有優點及缺點
能夠成功肯定是天時地同時出現
在推翻別人前應該先找尋對方的漏洞在講話，不然我都認為願意分享自己成功經驗的人都值得尊敬（撇除IG類似詐騙的教學帳號
look.luc.cycling2022
gamble_dooooog

------------------------------

【貼文 136】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLNjwIIhM2w
內容：
make_investment_easy
2025-6-23
現在這個世界，不是走向全球大一統
就是越走越碎裂，越走越極端
有錢的越來越有錢，窮的呢？
只能靠基礎溫飽還有社會福利來維持一點當人的尊嚴
說來殘酷，但各位應該體會得到
過去大家都說：
全球化能讓蛋糕變大，大家分得多
但現在呢？
蛋糕還在變大沒錯，可問題是切蛋糕的人只剩幾個
而且刀子還越磨越利
你如果是身在中下階層，那你會發現機會越來越遠
努力沒有回報，負債反而變成你對抗世界的枷鎖
這就是所謂的贏者全拿，英文叫馬太效應
簡單來說，就是你越有資源，機會就越往你那邊靠攏
資本市場裡最直觀，像那些明星交易員
不一定做得比你我高明，但資金與關注永遠優先給他
因為他已經成功過
這跟科學界一樣，一個研究項目名聲越大
就越容易拿到資金、發表、曝光
你做得再苦再好，
只要沒背景、沒光環，可能連門都進不去
但別急著悲觀，這世界也不是全黑白對立
只不過要搞清楚一件事：
分配從來不是自動平衡的，
它背後牽涉的是制度設計、話語權，
以及你是否有能力定規則
（續 
1
/
2
從國家層面來看也是一樣
一個國家如果失去話語權、失去在全球治理的那張椅子，
那不是退一步的問題，
是連帶整個經濟、軍事、社會信心全面後退
失去定價權，連空氣污染、氣候協議這種議題你都只能被通知、無法主導
這就是為什麼大國之所以不能輸的原因
說穿了，就是避免掉入話語權被卡死還有紅利被掏空的死局
想要破解這種局，靠著喊口號洗腦小粉紅當然沒用
得要靠你能不能讓別人也分到好處
這就不是資本主義的邏輯了
而是政治經濟的實力分配遊戲
前陣子大陸很喜歡強調「發展中國家紅利」「低成本製造優勢」
但如果還停在這邊，
那未來只會變成全球價值鏈上的接受者，而不是定價者
而所謂的中等收入陷阱、債務壓力、階級對立、社會焦慮，也都會像骨牌一樣，
從缺乏話語權的國家一路倒進你的社會結構裡
最後讓整個國家爬不起來
所以我常說，做交易、做資產、做研究
都不要只看數字，要看制度後面的力量
尤其是政治立場、社會問題研究，
都無形中主導資本的力量
這是攸關你在市場能否走得遠的關鍵 
2
/
2
brian.420.666
diguahuang
看不是很懂，可以再講淺顯一些，一般升斗小民該如何應對嗎？

------------------------------

【貼文 137】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMM2JNehjbc/media
內容：
make_investment_easy
2025-7-17
發現我的文章被 copy 到其他平台上
（嗯…我的文章被抄襲這件事，不止一次了）
但這次挺無奈的，除了被照抄，對方還斷章取義
只截取前面那一部分，變成自己的統戰文
若想照抄，能不能也抄好一點？
hhtdage
dcard？唉，就五毛
jasonbosox
cccnahaha
以後po文用照片檔，後面加個浮水印？ （加個小熊維尼？😆）
pswkkxx
大陆特色，抄一切可以抄的东西。
n.n.floralthoughts
adhere118
bfun94153

------------------------------

【貼文 138】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKoNb-PB_6M
內容：
make_investment_easy
2025-6-8
（升息壓力下，投資等級債的更安全？）
很多人看升息週期的時候 
會直覺認為信貸風險會上升
尤其是企業借錢變貴了、成本墊高了
那理論上 CDS spread 應該要拉寬對吧？
但如果你仔細去看過去幾次升息週期 
尤其是2016到2018年那一段
你會發現 investment grade的CDS指數 
根本沒有明顯拉寬
甚至在升息過程中還縮得更緊
這東西如果你不是每天有在盯盤的人，很難察覺
問題出在哪？
￼把銀行資產負債表的邏輯套進去看￼，你就不能理解
那段時間 
投資等級債的公司大多趁著低利率時期把資金都借好了
balance sheet上現金部位很高 
根本不急著再發債
你看到的不是credit沒風險 
而是壓根沒有人來定價這個風險
CDS市場就會變得很乾￼
交易量低到連market maker都不想報價
所以spread看起來很漂亮 
但其實仔細去看根本沒有交易深度
（續 
1
/
2
一旦遇到這種情況
債券部位的hedge成本反而會變低
所以就會出現一個違反直覺的現象就是：
明明FED還在升息 
但一些機構賣CDS做對沖的時候，竟然賣不出好價
還有一點是很多人忽略的就是
機構投資人為了對抗升息週期的duration risk 
反而會去加碼 investment grade credit
因為他們的利差能幫忙吸收利率波動 
又比高收益債安全
（這概念不懂的話，可以參考hull衍生品有關久期風險對沖的介紹，這裡不贅述）
這會變成一種資金流推升下的spread壓縮
不代表風險變低 
只是大家在壓倉配利息
所以如果你只是看CDS沒有拉寬 
就說這輪升息沒事
那其實你是忽略了一個更大的問題
那就是市場的流動性結構跟報價行為早就變了
價格只是反映一個缺席的風險 
而不是風險真的消失了
我打個比方各位會比較好理解
這種感覺就像是你走進一個賭場 
裡面一片安靜
不是因為大家都在贏錢 
而是因為根本沒人下注 
2
/
2
kerrybut
感謝分享！真的是沒有想過的思維！
a_ch3n9
在我想到有風險有利可圖時，市場早就知道有風險了，所以市場早已用其他方式規避風險（空手或買入其他資產），因此我原本預期的交易機會就不會出現。
果然投資跟功夫一樣是唯快不破。

------------------------------

【貼文 139】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMmHsMdhJrt
內容：
make_investment_easy
2025-7-27
（資產配置中，如何丟錢是一個大學問）
有次一個做高階行銷的朋友，年薪三百萬以上
年終也不錯
2021 年底，他問我說該不該分 12 個月去投資一筆 200 萬的閒錢，分批進去比較安心
我當時問他：「你為什麼想要分批？有閑錢就直接丟就好了，幹嘛要搞這麼複雜？」￼
他說：「怕我現在丟，萬一明年大跌。定期定額（下稱DCA） 至少讓我平均成本低一點吧？」
假設市場從現在開始連跌兩個月，第三個月回升
你￼先簡化成￼把這 200萬拆成 3 份，每個月丟 66 萬
第一筆買在相對高點，第二筆接刀子，第三筆買在反彈初期
這樣乍看之下，是不是平均成本變低了？
雖然 DCA 會讓你平均成本變低
但如果市場的漲幅集中在你還沒投入的那段時間
你實際參與的金額又太少（已經被你分散掉了）
就算後面買得再便宜，也來不及吃到整段報酬
舉例：
你第三個月才把大錢丟進去，但市場早在第二個月中反彈，你月中是沒丟錢進去的，那漲最多的時候你根本沒押到部位
(續 
1
/
3
因為你根本不知道將來會賣在多少價位，你只是在買的時候覺得「我平均買得比別人便宜」，某種程度上只是自我感覺良好XD
但有些人可能會反駁：「沒有噢，DCA 至少有自動化機制，可以避免情緒進場。」
況且，心態問題的成因非常多￼
要看你的部位是不是過重而導致得失心？
或是對市場認知不夠導致的心態問題？
這個你得去對症下藥，並不是使用定期定額就可以免除一切問題
DCA 的投資曲線看起來很漂亮，平穩、無懸念
但只要市場反彈來得快，它會漏掉很多機會
因為你資金的 timing 根本不是根據市場訊號來的，它是根據你的日曆…
（你想也知道，市場不會因為你是 15 號發薪日才起漲）
市場上會推 DCA 的大概就兩種人：
一種是做理財產品行銷的，因為這個方式可被系統化操作、看起來安全、適合所有人、沒有懸念
另一種是剛進市場的菜鳥，沒錢也沒策略，只好用時間來分散風險
你只要仔細去看，真正做策略設計、資產配置、hedge 研究的人，反而很少推薦 DCA
為什麼？
（續 
2
/
3
因為從資金效率角度看，它的效率太低
從風險分攤角度看，它的 exposure 太後移
從報酬角度看，它只是追求一個average ，沒有太多的優化
那你可能會問，那是不是所有人都不該 DCA？
如果你每月就是固定有收入、零風險偏好、沒時間管市場、沒意願學任何金融知識，那 DCA 當然是你目前最方便、可行的方式
但你得知道它的限制
你不能一邊相信它是風險對沖工具，一邊又幻想它能幫你有效累積財富
我們做資產配置時，不外乎就問自己這兩件事：
你的終點在哪？你有多少彈性？
如果你知道自己是長期投資，那你有閒錢就該一次進場
因為時間越早，報酬累積越久
別糾結低點不低點，成本分散不分散的，很多都是事後才知道
（￼你唯一的敵人，是「沒有暴露市場」的那段時間
而不是價格短暫的高或低，有些時候機會成本是很可觀的..） 
3
/
3
jimmy.kuanyu
Thanks for sharing
【如果你每月就是固定有收入、零風險偏好、沒時間管市場、沒意願學任何金融知識....可行的方式】
每次都會觸發我去思考為什麼這麼多人失敗，每次都是導到每個人的 "護城河" 
有多少，到底能在夜市丟多少次球，5次不行，就丟500次
現實好像就是有個規律， 護城河高的人，沒啥動力去真的學紮實的職業知識，都在享受生活，護城河低的，資本不夠 (本大利小不小，本小利大不大) 只能開槓桿在那邊沖， Distribution of Return analysis 跑下去 Day-trade 的概率就擺在那，這些人也沒什麼資產配置的概念，因為可能全部的錢都拿當Margin了
我看到的，有護城河，然後又極度積極渴望去參與的，幾乎都是本業已到一定高度的專業人士(各種師) ，或退休，有一點護城河，但又不到家裡挖礦那種的中間非常一小戳的人，但這些人錢是花10-15年辛辛苦苦拚出來的，所以做起事還是會有點綁手綁腳，一直想去對沖，或是避險，有點聰明被聰明誤的感覺
我沒信仰，也不相信神佛，但最近總感覺很多事的運作，總有個模糊規律的存在，但它非常彈性，說不上來，當我放個屁
00renegade00
先說抱歉，因為我不太贊成非專職投資人單筆投入 ，我們習慣短期內的帳面上有六七位數價差波動，但這對非專職的人來說壓力太大甚至會影響本職工作。
高收入的人大部分工作壓力也不小，輕鬆快樂就好。
對的，選擇適合自己的即可
chun2012chun
垃圾理論，你怕 missing out可以每天去投，這po可以關了
嗯…自己去看paper吧
情緒用語大可不必
citystgeorges.ac.uk/__dat…
citystgeorges.ac.uk
www.citystgeorges.ac.uk
imagination_5120
大大這篇的內容和《持續買進》這本書的內容超像😁，裡面也有提到為何一筆投入理論上會比分批買進更好。 果然高手所見略同！
delta_trading_force
2025-7-28
會不會又是另一種局面？
raytzan
你說得對，但前提是要對市場有足夠瞭解，對沒有什麼了解又想要丟閑錢的人我一概建議還是定期定額、分批進場。
brightheatx
一般人難判斷要不要噴 DCA算是比較中庸的做法 也不錯啦
hsiao__jhen
盈虧同源
沒有人會想一次90%部位撒在牛尾兼熊頭
開頭的年薪300例外
他本來就是82中的2🤣

------------------------------

【貼文 140】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJzt9a1zZYt
內容：
make_investment_easy
2025-5-19
說真話 vs. 白目，怎麼分？
今天看到一個蠻有意思的貼文。
某人在公開匯報場合上被長官提醒：「講話不要太直接，否則別人會不舒服。」
結果那個演講者回了一句：「如果說真話會讓人不舒服，那就不是我的問題了。」
底下留言吵成一片
有人覺得這人帶種，有人覺得這人白目
我覺得這兩派說法，都對也都不對
問題是，你所謂的「說真話」放在哪個價值體系裡？
如果主流價值觀轉向「有話直說，不拐彎抹角」，
那你的真話就是被鼓勵的
但如果你活在一個「阿諛奉承、上下交相疑」的環境下，你講真話，別人會覺得你在挑釁。
舉個例子。
中國某些經濟學者公開揭露內部經濟問題，
你覺得他們是說真話、勇敢無畏。
但官方卻認為這是挑戰體制穩定性，
認為這些言論會引發社會恐慌，直接出手「維穩」
所以，這時候的問題到底是「不懂看場合」還是「說真話讓人不舒服」？
（續 
1
/
2
說真話和白目，其實是兩個完全不同的概念。
說真話，是把有建設性、具備推敲性的事實講出來，
不管你喜不喜歡聽
而白目，是你講的東西根本對現況沒有幫助
純粹為了嘲諷、挖苦、抬高自己
話語中毫無建設性，並且沒有任何禮貌跟邏輯
這種話就不會是真話，而是￼屁話
一個是提供資訊，一個是無謂的消耗
這兩個完全不是一個概念
問題是，很多華人社會喜歡把「看場合」當成擋箭牌
不願聽真話、不願面對事實
反而將說真話的人標籤成「不懂人情世故」「白目言論」
但真話不是沒禮貌
而是你自己不願意聽罷了
身邊總是養了一些阿諛奉承的馬屁精，那你運營的系統遲早會出問題￼
所以，今天如果你還在猶豫：
「我應該說真話嗎？」
不妨先問自己，你說的話到底是想傳達資訊，
還是純粹想找存在感？
區分這兩者，再來決定要不要開口
尷尬的是，大多數人目前依然寄人籬下
除了話語權小，身邊的人都不愛聽真話
遇到這種情況下有兩種選擇，
要麼自己累積足夠的底氣，讓自己壯大
要不然，山不轉路轉
轉換自己的環境
選擇一個公開發表言論的地方存活 
2
/
2
goliathplus

------------------------------

【貼文 141】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLcSTUrBgL_
內容：
make_investment_easy
2025-6-28
今天高鐵南下，原本只是應個朋友的邀，去台中見個面、喝個茶
說是有個年輕人想聊聊餐飲的事，我沒多想，
反正一杯茶、一段談話，當散心也好
但這一見，倒讓我這個老傢伙收起了不少自以為是
結交各路益友，閱歷人性百態，是我每天例行公事
今天這位年輕人才三十出頭，他開的車，手上戴的錶，一看就要價不菲
而他的外型一看就不是你會想親近的人：寸頭、刺青、長得也不算老實
但講起話來，冷靜、圓滑、條理分明
該笑的時候笑，不該接話的時候不會急著插嘴
你講話的時候他會點頭，但不迎合、不油膩
他沒有打斷你，卻不代表他沒在分析你
他不是聽話的人，他是觀察你的人
說話不疾不徐，但每一句背後都有路數
那不是讀書讀來的氣質，是街頭走出來的歷練
他說他高職畢業就出社會，在雲林市場混
看人、搬貨、殺價、跑單幫
能幹的、不能幹的都幹過
我問他學歷，他笑了笑說：「高職畢業啊，不夠看。」但人話要講得通，這社會不會叫你看證書
（續 
1
/
5
他講他失敗過兩次，錯在找錯人合作
他沒說對方不是人，
他只說「是我那時候想太多，合作不該那麼快談感情」
我心裡就有數，這傢伙不是單純的人，但他也不記仇
他不是那種咬牙切齒的報復者，而是你搞他一次
他就永遠把你歸類成「不可近之人」，心裡封存起來
他記仇，不動聲色
後來他說：「打天下？我沒那個本事。請人？我也怕請錯。我寧可一開始多累一點，流程、分潤、制度我自己來擬清楚。」
那一瞬間我就知道這人不是粗人
他懂得系統，也知道人的變數是創業最大的風險
他不唸德魯克，卻比唸過的人還懂得怎麼防背刺
說他是「有文化的流氓」一點也不為過
說到這，我才知道為什麼他餐廳能做起來還能弄好幾間加盟。他不是做菜的，他也不是靠網紅行銷，他是靠精準掌握人性
知道員工想要什麼、供應商怕什麼、顧客會吃什麼
這些東西課本會教你嗎？
不會，要自己去被社會捅刀捅出來的
有些人可能會很輕視之說「這家伙不就賺加盟金嗎？商業模式有什麼好厲害的？沒唸書只能玩人家玩剩下的東西」
￼
（續 
2
/
5
沒錯，我們都知道加盟金好賺
但重點是憑什麼人家心服口服讓你賺？
而他就是有辦法讓你心服口服
我佩服的不是去他加盟賺了多少，
而是什麼樣的人格特質還有環境，
造就他這麼敏銳的人性觀察力
有些人開餐廳是想證明自己會料理人生
有些人是想打造品牌理想，
而他是把開餐廳當成現金流工具、資訊交換站、人脈蓄水池
他跟我說
打球是為了跟有品味的人混，
有品味有文化的人通常背後結交的人脈，質都不會太差
喝酒是為了跟敢冒險的人打交道
他人前說得謙卑，人後鋒芒卻收不住
我不是沒見過厲害的人，但像他這樣明明很強
還願意放低身段來請教的，我真的少見
我一開始也沒打算說太多
畢竟我也算是「教過」不少人、被拿來利用過的人
但他不是那種一開口就問：「大哥，我該怎麼做？」的人
他聽、他筆記、他會回推你的思路，還覆述你的觀點，並用他自己的話說一遍，給你滿滿的情緒價值還有尊重
這種人可怕的不是他多聰明，
而是他知道「該慢的時候不能快，該快的時候絕不猶豫」
總結下來就兩個字，就叫做「拿捏」
（續 
3
/
5
有些老闆犯的錯，是太想當領袖，結果被團隊給拖垮
他沒這問題，
他是連團隊都自己設計好風險預防線的人
要不是他沒在金融市場混，不然他對「黑天鵝」的風險防範意識絕對比一般人敏銳
尤其他整天要面對「合夥人叛變的黑天鵝」
他能不小心嗎？
他說：「人會變，制度不能變；人會走，利潤分配不能亂。」
你說這是不是有點像職場德魯克？我說是，他卻搖頭：「那是我用自己兩次創業失敗，花一千多萬學來的。」
這樣的人，注定吃肉。
而溫室的花朵，是看不到這樣的風景的￼
而你要是第一次見他，光看他滿手刺青的模樣
八成不會想跟這樣氣質的人搭上話
八成也會錯過一個真正知道怎麼賺錢、怎麼合作的狠角色
這年頭真正讓人敬佩的，不是那些掉書袋的人，
而是那些明明走過黑的路，卻選擇用光亮的方法繼續往前走的人
（續 
4
/
5
像他這樣的，表面像流氓，心裡裝著經營邏輯
說話像兄弟，做事卻比讀書人還有條理
他能成功，不是偶然，也不是靠運氣，
而是他懂得拿捏人性，也懂得藏住自己
如果你只看他開的是什麼車、戴的是什麼表，
你可能會看不懂這故事
但如果你聽得懂他話裡那一層層的試探與自我保護
那你就知道，這不是一個好混的年輕人，這是一個能混得好的年輕人
有些人天生是喝湯的，有些人天生是吃肉的
你問我這小子是哪種？
我會說
他不只吃肉，還知道哪塊肉該留給誰，哪塊肉不能給錯人
這樣的人，能走不遠嗎？ 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
itsnotalake
看成在雲林市場S人 我眼殘
misslisarabbit
所以不要再說台中市詐騙天堂了，台中還有很多厲害的企業主
goliathplus
cucu.mber85
fupinhsueh
2.intj.6223
translatorhk
2025-6-29

------------------------------

【貼文 142】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ53B8TBgz_
內容：
make_investment_easy
2025-5-21
這集Podcast我非常推薦各位去聽
主持人問題問很切中要害
Vincent大大本身具備投行Buy Side的專業
回答的內容很紮實，都有實戰經驗的底氣在撐
整集內容最打動我的
是Vincent 在最後提到「保持好奇心」
好奇心是讓自己思維保持彈性的很重要關鍵￼
畢竟你我都是在市場上跟聰明的頭腦競爭￼
保持好奇心，面對新的事物，非常重要
如果你是一個認真看待投資，
也在思考市場如何運作的人
這一集，值得你反覆聽上好幾遍
其餘內容不劇透，請各位細細品味！
vincentyucw
感謝財經M平方團隊的邀請，上週錄的podcast專訪今天早上上架（連結請見留言處），內容主要是分享一些我對「top-down」和「bottom-up」兩種不同研究方式的想法與心得。對於偏好「聽」勝過「讀」的朋友，歡迎抽空聽一下（全長約48分鐘），如果能給我一些建議的話那就更棒了！特別是因為我將擔任第三季MEO的外部講者，能夠知道哪些主題可以對大家有幫助，會讓我準備材料的時候更有效率。
過獎過獎了！希望也有機會聽到你的分享（如果真的有興趣的話，我覺得財經M平方會很期待邀請你的！）

------------------------------

【貼文 143】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMFFlyBhtR6
內容：
make_investment_easy
2025-7-14
（寫 thread 的好處就是會留下紀錄）
比特幣漲破 12 萬怎麼一堆牛鬼蛇神又跑出來
4 月跌到 7萬5的時候
怎麼沒看到這些人出來信心喊話
結果現在漲回來了，又一個個跳出來說什麼：
「早就叫你們多買一點」
「投資就是要有紀律跟耐心啦」XDDD
嗯…自己去翻這些人 4 月的thread發文
有沒有開倉？有沒有逆勢思考？
還是整天在那邊講風控、講觀望、講大勢已去？
￼
人都把自己太神化了 
1
/
2
這篇不是在針對哪個人，也不是diss誰
而是想提醒大家，投資市場裡面真正該檢討的，不是看錯，看錯即時修正停損，在市場上是常態。我覺得需要檢討的是那些明明是跟著群體情緒走，還以為自己有獨立思考的K O L
你可以去讀讀Robert Shiller 的《非理性繁榮》，或行為金融學的經典研究，會發現大多數人在市場最極端的時候，根本無法真正冷靜(不乏一些事後諸葛也會在這個時候出現，大家也可以對照一下目前網路的生態是不是如同我所說的這樣~)
KOL該有的，不能只是馬後炮的神預測，過程的紀錄與決策的脈絡是否更重要？（有多少K O L願意公開透明他們的決策邏輯？還是只是用噱頭￼吸引人？）
如果你是讀者，也可以練習一件事：去翻一個人在市場不穩定時期發的文，看他到底是什麼角色？是有邏輯的交易員？還是一個認為市場可以預測的江湖術士？
有獨立批判性的思維才是這個人真正的投資能力與心理素質的寫照 
2
/
2
wesson_lin
nasty_circus

------------------------------

【貼文 144】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJXMCRYhFp1
內容：
make_investment_easy
2025-5-8
現實是，人有時候會不小心賺到認知以外的錢
而且在市場氛圍特好的時候，這種情況更是屢見不鮮
問題是，這筆錢會不會以某種形式吐回去？
如果大家還有印象
2021年，那是市場流動性氾濫的時期
美聯儲狂放水，資金成本低
尤其是科技股，槓桿放大，Beta 飆升
那時候某論壇上看到一位散戶
單純靠槓桿放大 Beta，資本一週翻了 1.5 倍
除了對帳單秀好秀滿
還回指教那些看他不順眼的酸民：「財富就是靠槓桿拉出來的」
彷彿他掌握了那一種何時槓桿on/off的完美時機
後來我跟他搭上線，跟他小聊一陣子
但如果仔細分析
這些利潤￼充其量只是市場整體狂漲
Beta 增加而已，並不是 Alpha￼，水分其實不少
但當時沒有雞婆提醒他，
因為人在獲利拉滿的情況下
是很難聽進去任何「諫言」
我只想閉上嘴看看他￼如何處置自己的部位
但令我意外的是
他在幾乎沒有對沖的情況下
除了槓桿拉好拉滿，放大了不少潛在風險
反正他心想「我不會這麼倒楣最後一個跑吧」
這種「還沒出事，就代表沒事」的心態￼
其實有點讓人捏把冷汗
（續 
1
/
3
三個月後，不幸被我烏鴉嘴言中
美聯儲釋放緊縮信號
市場開始對收水產生恐慌
VIX 短暫飆升，資金開始從高 Beta 股撤出
科技股被瘋狂拋售
由於這種時候公司的財報、營收幾乎都顯示持續創新高…
沒啥風險意識的人幾乎不會意識到市場已經出現轉彎￼
（講白點，應該說「風險」這兩個字是￼他認知以外的事情…）
而這位朋友的槓桿倉位過大
加上沒有適當避險
當 Beta 開始回歸正常，他的持倉被迅速打回原形
不僅吐回了先前的獲利，還賠上本金
（續 
2
/
3
我生涯中看到不少一夜暴富的案例
但當你真正回顧歷史上那些基金爆倉案例
你會發現，那些「不小心賺到」的錢
最後往往是以更大的虧損歸還市場
LTCM、Amaranth、甚至 2008 年金融危機中的那些對沖基金，都有類似的故事
一旦知道市場不會有太多溢價的時候
該見好就收、甚至結束基金，都需要一些膽識
有些人選擇隱退，去寫寫書，開開講座，留個好名聲給人家探聽
市場會不斷提供機會
但不是每個機會都應該去抓
尤其是那些看似來得容易
但其實你根本不了解的錢，
當你拿到它的時候，就要警覺：
這筆錢，真的是我的嗎？
這，就是很多人忽視的風險警告 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
jimmy.kuanyu
我剛剛回去看了下3/11號發生什麼事，好像也沒有特別大的波動，只是連續跌而已，就已經一堆人血崩，4/3-4/4應該一堆人直接被掃掉
max.xie

------------------------------

【貼文 145】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL1yKQTBZNS
內容：
make_investment_easy
2025-7-8
經營白話投資以來，陸陸續續有收到一些合作邀約（比方交易所代理、出書講座…）
但都以個人志趣不符為由推辭，並不是因為我不想合作，而是比起「一起把餅做大」以外，有我更看重的東西
坦白說，我不是什麼名人，也沒打算經營個人品牌
只是想輸出自己觀點而已，沒想到寫一寫開始有人關注，慢慢也有人私訊、有人約咖啡、有人邀合作
剛開始我也很客氣，總覺得人與人之間的善意不能浪費但後來我發現，有些合作，真的不能不小心
有些來談合作的，一開場就丟一句：「我們來一起把餅做大」
我聽到這句話會直接警鈴大作
不是我不想合作，是你得先問清楚：
我們之間的信任基礎是什麼？我們的利益交集有多大？我們非親非故，為什麼你要把一個餅讓陌生人一起做大？
如果我什麼都還沒貢獻，你就說要「一起賺」，那多半不是要一起賺，而是準備分我的蛋糕
我幾個在傳產的乾爹朋友，他們私底下分享創業合作的一些經歷，並且強調合作夥伴真的真的真的要慎選，
其實很多合夥關係上的黑天鵝，都是由微小的人性變化引起的
一開始大家都稱兄道弟，哥來哥去的，後來吵到連律師都要請三個
（續 
1
/
3
而且這類人常有一種特性，一開始會讓你覺得他「很懂你」，你會以為你遇到知音
但只要利益一到手，他就變了，他會開始不回訊息，
開始遲到，開始不交付產品
開始說「最近比較忙」、「麻煩你先弄一下」，開始使出人情壓力來死纏爛打，
嗯….這些都是警訊（該斷尾求生就斷尾求生，別太高估人性）
其實他從頭到尾沒打算對等分工，他只是在等你把餅烤熟，他方便上桌而已
我不是沒踩過這種坑￼
有一次，一個人找我說要合開一個內容帳號
他出人脈、我出內容，流量分潤
他說得頭頭是道，還列出一堆合作方式，說他以前在哪裡做過什麼案子，總之聽起來很吸引人，但整場對話，他沒問過我一句：「你希望的是什麼？」
我當時心裡一沈，這哪是什麼合作，這是在找工讀生吧！！
後來我沒回，後來發現他找其他KOL開帳號，但內容更新三天就停了，最後變成在賣奇怪的線上課程
我想，如果當初我傻傻合作下去，就是變成幫三流產品背書的工具人
（續 
2
/
3
你會發現，有些人初次見面給你大方的態度
背後其實是對你資源的「預支」
他把你的信任當作可以先刷的信用卡
等到真的要付款時，他開始裝死
信任這東西說穿了，其實很現實
你拿到多少，就該回多少
你拿三分、回五分，這叫建立關係
你拿五分、回一分，這叫吸血鬼
合作真的要小心
一旦讓錯的人搭上線，你的粉絲都會懷疑你的眼光跟品味是不是出問題，怎麼連合作夥伴都不用挑一下？
所以後來我建立了一個原則：
陌生人主動找合作，只問三件事：
第一，這個人過去的紀錄怎麼樣？
第二，這個人回報別人信任的方式是什麼？
第三，他現在的動機，有沒有合理性？
如果三件事我都還在觀察期，那就先不合作
這些不是錢的問題，是你被拉走的時間跟心力
還有你對人性的信任感會被一點一滴掏空
很多人會說，「你都不合作，不是浪費機會嗎？」
我說，不是每個機會都值得拿
有些東西，不是要爭來的，而是要等對的人出現，你急著爭取只會更快遇到奇奇怪怪的人
一旦你夠清楚自己的節奏
你就不會被「一起做大餅」這種話騙進去
這年頭，烤餅的人多，真心分餅的人少
而我，寧可一個人慢慢揉麵，也不要被人搶走麵團，還要幫對方刷蛋液。 
3
/
3
avenhsieh
2025-7-9
畢竟是商人，利益至上很常見
但拿了不該拿的錢
不能做自己
便失去財富自由的本意
aianyang
jameschuanggallery
KOL影片內容，成本約5~10萬 他們是要你貢獻幾十萬，然後他們出張嘴導流轉換營收，但沒提成本分潤怎麼分攤，TA從哪導過來的話，就是想空手套利益而已
glenet40
白大的受眾黏著度相當高，我相信也有不少高資產粉絲，如果能爭取到白大的合作，收入肯定相當可觀。
bighead540
姑姑說.....🫥🫥🫥

------------------------------

【貼文 146】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLU3QnDy7K6
內容：
make_investment_easy
2025-6-25
（為什麼真正發大財的人，很少吭聲？）
我不否認自己曾經犯傻，人都是傻出來的
那時候看到誰在雜誌封面、誰上電視侃侃而談、誰在社群高談闊論、拍影片教大家怎麼致富，我總會以為
哇，這個人一定很成功、很有料、很厲害
現在想想，我只能笑
笑自己曾經不懂這世界的遊戲規則
也笑那些年輕人太容易被亮晶晶的東西晃了眼
你混過幾輪市場、陪過幾個大戶出入
看過幾個家族沉浮之後，你會慢慢明白一件事：
這個世界上真正有錢的人，往往隱姓埋名
真正在台面上叫囂的人，往往連自己都還沒搞清楚規則
席間有個高談闊論的年輕創辦人，講得頭頭是道，
說他如何「改變世界」、「打造百億估值的夢想」、「跟哪幾個國際基金都在談」，吹得比演講還精彩
結果晚宴散場，
一位穿著皺皺襯衫、安靜吃飯的中年人，
隨手拿出一張收據對我朋友說：
「這小子那家公司的A輪，是我孫女代持的。」
我朋友愣了一下，轉頭悄聲問我：「他是誰？」
我只回一句：「他不是主角，他是股東。」
主角可以演，但股東才是導演
台詞再多，也比不上一句投票權
（續 
1
/
4
你以為說話響亮的就是決策者，其實很多人只是在為投資人拉流量
你以為站在台上的就是贏家，其實真贏家坐在台下看報表
有一位大陸做煤礦起家的煤老闆
早年在山西靠政商關係拿下幾個礦權
後來在國企改制中低價接收
把幾個礦一轉手就現金翻了幾倍
這在新聞上永遠不會看到
因為他幾乎沒有公開記錄，連百度都查不到照片
大家可能擔心，他這麼隱姓埋名
會不會少了很多投資機會？
對某些實力咖來說
有時候太紅不是資產，是負債，名氣更會惹事
記者、律師、國稅局、情婦、仇家，哪一個不愛查你帳？
這種人，見過太多大風大浪
悶聲發財都是智者
他們從來不穿名牌、不炫跑車、不上社群
不給人拍照，過得像中產，賺得像寡頭
因為他們知道，賺錢不是比誰聲音大，而是誰留下來
不是誰掌聲多，而是誰最後能全身而退
這些人最怕的不是沒錢，而是紅了之後進退兩難
前幾年有一個很聰明的年輕人
早年炒幣賺了第一桶金，靠幾個DeFi項目資產暴漲
於是開始拍片、上節目、辦講座，到處宣傳如何致富
幾年前風光一時，粉絲好幾萬，甚至還有人找他出書
但加密寒冬一來，資產縮水八成，他不僅被迫賣房、清倉，還得應付一堆質疑聲音
（續 
2
/
4
後來，他不管講什麼，大家都當他在洗地
過去他說自己厲害，現在被拿出來嘲諷
過去他說趨勢準，現在拿來對比打臉
嗯…這不是什麼失敗，只是太早變成了公眾人物
你以為紅，是一種光榮
但紅，是一種消耗，一種犧牲選擇權的代價
你虧錢，會被拿放大鏡檢視
你調整策略，會被質疑背叛信仰
你不講話，人家說你心虛
你講太多，又說你炒作
哪有贏？
紅，是表演；穩，是修養
那些年我常常想：到底什麼人可以活得真正從容？
答案是：
不靠曝光、不靠掌聲、不靠他人期待，依然能調度資源的人
他沒出聲，但他的資金已經決定了哪家公司能融資成功
他沒講話，但他的投票已經讓某個董事長下台
他沒露面，但他的帳戶已經吃進了產業重整的最大紅利
你不會在YouTube看到他，不會在Instagram看到他
不會在Podcast上聽見他，但他真真實實地活在資本的源頭
因為他知道：
一旦你出現在螢光幕前，你就成了他人的劇情素材
但你藏得夠深，你就可以控制劇情本身
（續 
3
/
4
一個人若真握有權力，他說不說、你都會聽到他的影子
一個人若真有本事，他做不做社群、錢還是會找上門
一個人若只能靠曝光換信任，那信任本身就不值錢
我不是叫你不要出頭，也不是說拋頭露面一定錯。
我是說：你要知道你是誰、要什麼、能承擔什麼代價
你是靠聲音賺錢的，那就小心的去說
你是靠市場吃飯的，那就冷靜的去做
最怕的，是你什麼都沒搞清楚，就急著讓全世界都看到你
最後，給各位幾個反思
你見過幾個開著勞斯萊斯的人在路邊自拍？
你見過幾個控股數十家公司的人在Instagram直播？
你見過幾個真正的家族資本，在社群上講「如何變現」？
因為真正能決定世界規則的人，從不需要證明自己存在
他們只是靜靜的選擇進場或退場
選擇提拔或放棄，選擇沉默或發話
你看不到他們，但他們無所不在
而你若真有機會站在那一層，你就會明白
低調，不是選項，而是必修課 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
facefacero
2025-6-26
年輕人是被交易所暴雷那位嗎？
peanut_kittycat
真的，歐美過三代的老錢都超低調，持有的資產甚至還不是上市公司。
不但沒有社群且低調到連長啥樣都不知道。
christheshow9910
2025-6-27
touramanden
jinronglieren
川普宣布伊朗以色列停火，如何影響台股？外資居高思維，空單金額來到2000 億 以上。
今日盤後資料，外資今天在增加2323口空單，這個數量以單日來講不少，增加空單金額103 億，總數來到45816口空單，總金額來到2036 億 空單金額，真是驚人，然後散戶又繼續增加多單，外資看起來也居高思維，畢竟去年七月到今年四月，高達九個月的套牢賣壓，也不是這麼容易可以吃過去，畢竟現在才三個月的整理，大區間應該還是是藍色框框跟紅色框框，區間來回起伏，那只要靠近紅色框框就是有壓力，資料就分享給大家，籌碼我們持續觀察一下。
股票 美股 台股 台積電 投資理財

------------------------------

【貼文 147】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMM3nkSBWT2
內容：
make_investment_easy
2025-7-17
謝謝你的指教，也讓我有機會正式回應這樣的質疑
我老婆是新加坡人，岳父岳母住澳洲，
女兒也從小在澳洲長大（一個女兒小學，一個幼稚園）
但我本人是台灣人，這是我生長的土地
我在澳洲、新加坡都待過，坦白講，生活條件也不差
2015年我一個人回台灣，開始兩地奔波
不是因為台灣比較容易、也不是因為哪裡有利益
而是因為我想在這塊土地深耕。
我沒有批評年輕人不願意從軍，我只是誠實去觀察那背後的情緒與認同斷裂
你如果看得懂我的文，其實就會知道我也對此充滿理解，沒有批判
如果哪一天我被徵召，我會為台灣而戰，這是我從不含糊的立場
如果這樣還不算愛國，那什麼才算？
我不確定
但我只知道，我不是嘴巴上講「愛台灣」
我是真正在這裡生活、投入、試著做出一點貢獻
至於你怎麼定義愛國，是你的自由。
而我選擇的，是盡我所能，守住我所認同的這片土地
jay_w_1985
其實沒必要把時間浪費在這種思想狹隘甚至故意引起爭端的偏激言論上。
svencheng
網路上跟憤怒鄉民和破防鄉民吵架是浪費時間，完全不值得。。。
2025-7-18
wu.hsiu930
上次好像也有人嗆賴總統小孩沒當兵. 被告就不敢說話了. 你就算小孩去當兵他們一樣有理由酸.不然怎麼叫槓精. 沒信仰跟信念的人當然無法理解. 就像我也無法理解摩門教信徒可以跑到地球的另一端騎腳踏車傳教. 但我們尊重有信仰/信念的人！這世界永遠不缺乏質疑的人.缺少的是執行解決的人. 投資也是沒有自己的交易規則跟看法. 也只是人云亦云當韭菜的命
minlunlee
千萬別跟豬打架，這只會讓您變髒，卻讓豬樂在其中
hardcore.finance
我不管，我要先紮稻草人╭(°A°`)╮
tylero4o1
有時看到某些人會講出類似「愛國怎不簽下去」的話，仔細觀察
會發現通常是Nothing to lose，沒有什麼可以再失去的人。
這樣的人可能處於社會的底層，社會經濟地位偏低，智力也偏下
，無法接受多方觀點，智力的不足也導致了邏輯辯證的能力不足
，容易人云亦云。
他們會對著電視新聞台罵髒話，卻又對著某些電視台，覺得說什
麼都是對的。好似宗教般，與其他思維水火不容。
他們的經濟狀況，也造成了一點小錢就能讓感受到生活大大改善
，例如那一萬塊。但事實上，幾個一萬也改變不了他們的人生。
而這一群人，最容易成為敵對宣傳部門的忠實客群。他們幾乎沒
有人真正踏上對岸那片土地，也未曾在當地工作或生活過，但是
卻相信電視台所說的一切。
否則想想，2024 Allianz統計全球人均資產，兩邊相差九倍︰
台灣 148750歐元
中国 16470歐元
台灣最低工資領個一年多，就超過對岸人均資產。這樣還會認為
沒必要反抗被對岸那個窮國統治，那真的真的應該是社會底層了。
00renegade00
liuah37340
其實我還蠻高興我欣賞很久的脆友前輩如此直接的表態。那我能否冒昧問一句，您這次會停留在台灣到7/26嗎？
n.n.floralthoughts
weijong0730
realtor.yangf.mn
對，
尊重他人的選擇，這也是民主自由的意義。海外的我們能做選擇就是，像你講的、盡我們所能的保護，而我們每一個選擇中，默默實踐那份認同。不論你是在台灣，還是遠在他鄉，能為彼此多做一點、守住心中那塊熟悉的土地。
look.luc.cycling2022
唉
又被獵巫了
聽說新加坡人心中也有2大惡鄰
__w.xun.324
openlyquietlyjudgey
When a dog bites you, you don’t bite back 😉  
翻譯
alexcy.tsai
這種人就不用回他們了！

------------------------------

【貼文 148】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DGsLEpyhUyH
內容：
make_investment_easy
2025-3-2
V I X的參考價值到底高不高？
老實說，十年前我們做交易是真的會盯著VIX調整部位，那時候市場工具沒現在複雜，SPX選擇權的隱含波動率確實是判斷市場情緒的重要指標。當VIX衝破30，交易室通常會開始減碼風險資產；要是跌破15，很多基金經理人就會加槓桿進場。這種操作邏輯，在2015年聯準會升息前後都還算有效。
不過現在問題就出在這邊，VIX早就不純粹了。現在光是追蹤VIX的ETF規模就超過50億美金，更別說那些VIX期貨和期權每天幾十萬口的成交量。這些衍生性商品本身就會反過來影響VIX的定價，就像台指期的結算日會扭曲現貨行情一樣。
具體來說有三大問題：首先是結構性失真，VIX期貨的roll yield現在常被機構當套利工具玩，導致指數容易被預支未來波動；再來是流動性陷阱，2020年3月股災時VIX期貨市場出現流動性枯竭，報價根本反映不了真實恐慌程度；第三是演算法干擾，現在高頻交易佔VIX相關商品成交量的7成以上，程式單的止損連鎖反應會讓指數突然暴衝。 
1
/
2
更現實的是，現在專業機構早就不用裸看VIX了啦！我們會搭配VIX3M(三個月波動率預期)來看期限結構，再對比realized vol有沒有背離。例如聯準會會議前，VIX還在18左右，但VIX3M已經悄悄爬到25，這種時候就要警惕市場可能低估短期風險了。
還有一點很多人忽略的是，VIX指數本身只反映標普500指數的預期波動，但現在全球市場聯動性更強，美股波動不一定代表亞股或新興市場會跟著走。像2022年台股大跌時，VIX其實沒有特別高，因為那時候是台積電等科技股獨立修正，與美股整體氛圍並不完全同步。
還有要小心的是波動率風險溢價的存在。長期統計來看，VIX指數普遍會高估實際發生的波動率約2-4個百分點，這也是為什麼賣出波動率策略長期來看能獲利的原因。但這種風險溢價在市場極端時刻會迅速消失甚至反轉，導致很多波動率賣方突然爆倉。
所以，VIX還是要看，絕對不要傻傻單押這個指標。就像你看台股不會只看加權指數，還要看櫃買、期貨逆價差、甚至外資留倉部位。要判斷市場情緒，現在至少要抓五個指標交叉驗證比較妥！在這個AI交易當道的時代，單一指標的參考價值已經大不如前了🚬🚬 
2
/
2
birdyyli
VIX比起那個全世界都在看的CNN恐慌指數準多了～VIX高於30減碼風險性資產的原則還是非常受用
rashi925._
2025-3-3
因為期權的成交量和以前差太遠了，近年每年美股期權成交量都瘋狂成長。始終VIX歸根究底就是ES或SPY的IV，要買賣期權的都一定要盯住IV去看。所以現在變得非常不同以往了。最少期權成交量也差了幾倍了。

------------------------------

【貼文 149】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DItm6ZDB7XM
內容：
make_investment_easy
2025-4-21
（文長慎入，我對美元匯率的一些擔憂…）
這幾天，大家私訊我的不外乎是
「美聯儲接下來是否有可能重啟QE？」
「美股，美元前景？」
我先講宏觀結論，
文章結尾再來講美國配置上的看法：
而FED的牌，我目前想到的有三個：
1）重啟QE（副作用強大）
2）尋求主權基金兜底（以前沒搞過）
3）開啟YCC，殖利率曲線控制（有可能會面臨其他信用風險）
在猜測央行是否會使用這幾張牌之前
大家一定要留意現在美國有哪些風險？
以及為什麼現在需要解決這些問題？￼
首先
4月中旬，美國國會通過新一輪赤字法案
預計未來幾年財政支出將持續擴張（別懷疑，參眾議院還在擴張…）
那債務上限只要打開，美債供給一旦上升
這直接導致10年期國債殖利率
再次貼上4.6%以上的高位
那這次債券殖利率標高，
FED是否會像2023那樣用隔夜逆回購去兜底美債？
現在已經行不通了
蓄水池沒水啦！
可能要另尋途徑
（RRP餘額從2022年的高點2.5兆美元
現在已跌破7,000億，而且持續下降）
（續 
1
/
5
沒有人在Fed那裡存錢
自然也就沒資金可以流回國債市場去兜底
今年還有大量美國國債即將到期
不只國債再融資壓力大
疫情後那些發行企業債的公司也面臨大量再融資壓力
￼流動性不夠，那這些企業債會怎麼辦？
這是其中一個擔憂
那誰還能為美債買單？
如果不是央行、外資
那很可能是hedge fund（結構最脆弱，也最好說話？）￼
但hedge fund 有個問題
他們買國債槓桿開很大
尤其前幾天做基差交易的hedge fund
因為槓桿還有流動性問題而爆倉
平倉賣壓又￼導致長端收益率又被帶上去
如果要讓這些hedge fund去幫忙吸收
金融監管力度￼一定要重新調整
這些基金一邊用槓桿買債現貨
一邊賣空國債期貨賺contango基差
槓桿拉得極高
由於保證金通常對標波動性
一旦VIX升高、市場波動放大
所要求的保證金就會放大
如果繳不出保證金就會被margin call
這是2023年一度發生的爆倉劇情
今年很遺憾的又發生一次
而且這一波槓桿也還沒清完
現在還有大量hedge fund坐在這類槓桿交易上
萬一再次發生流動性風險
會面臨什麼樣的結果？不堪設想￼
（續 
2
/
5
所以，FED現在面臨的處境是：
ON RRP已乾 → 對沖基金快炸 → 國債殖利率狂飆 → 債券價格暴跌 → 股票也受影響→ 債股匯三殺風險正在堆疊
方案一：QE重啟？
技術上是可行的。
但問題在於：
第一，它會加劇財富不平等，
違背川普競選時的平民經濟論述
第二，它會對美元造成巨大壓力，
在當前赤字與經常帳雙逆的背景下
可能導致美元系統性貶值
第三，通貨膨脹壓力也會很大￼
所以，QE不是不可能，但內部矛盾會很大
我認為除非逼不得已，
或是美國迫切想透過貶值拉抬出口
否則Q E這個選項阻礙蠻大的
那你可能會說，降息是否可行？
方案二：主權財富基金買盤機制？
這是美國歷史上沒用過的，
但如果參考其他國家的做法（例如挪威、阿布達比），
也不是不可能。
（續 
3
/
5
好處是比QE溫和，不會大規模擴表
壞處是沒有市場前例，政治上較難通過
就像2008年當時第一次量化寬鬆遇到的問題一樣
創新革命需要時間
方案三：乾脆用YCC殖利率曲線控制
這是BOJ的招式，
也許將來會成為美國的選項之一
控制10年期利率在某個區間
例如不讓殖利率超過4.5%，只要超標就買
但我認為YCC這方法風險極大
等於是直接失去長端市場價格機能
美國如果用這招，基本等於宣布：
「美債自由市場已死，由聯準會全面接管」
不確定是否會發生？有可能是我戲劇化XD
但按照這個邏輯推演，不無可能
萬一走到這一步
會嚴重打擊全球對美元資產的信心
所以也是不得已才會用的殺手鐧
講到這裡，那我們該怎麼做資產配置？
首先，要在腦中建立一個if →then的前提假設:
If這些問題沒被解決，then債券收益率持續上行，
Then股票壓力就會繼續放大
（續 
4
/
5
那你可能會覺得有個地方很矛盾
債券殖利率上升不是應該推升美元匯率嗎？
If這個投資的因素如果不在，then美股外資撤出 →美元走勢開始弱化
市場如果繼續拋售美債，資金繼續流出，
美元會出現結構性貶值
這就是為什麼我認為「如果美債流動性問題不去解決」
接下來幾年美元不會看好
股債一樣會有很大的貶值風險 
5
/
5
今天在咖啡廳花了8小時，
把這篇文章的架構慢慢釐清。
寫到最後真的有點累了，
如果哪裡邏輯還不夠完整，
也誠懇請大家指教。
leepolo168
If 川普認輸，全球包括中國，美國關稅只課徵10%-15%，同時否認沒有百年零息債券，then 問題應該全解。
If 關稅不解，負債要用賴皮方式then 動用任何政策似乎都是無解
mito_koumon80
感謝大大，現在其實很好奇FED 到底在等什麼條件觸發降息？
shps100606
2025-4-22
有沒有一種可能，畢竟是川普
那會不會用關稅逼這些國家把債務按一定比例吞下去？反正這些國家本來就持有大量美債，多吃一些並沒有問題。
這些國家還能開啟美國市場，讓經濟維持穩定，這不是很棒的嗎？
川普：你要付關稅還是買國債，你選一個。
investmurmur168
看起來2008/2020年用過的工具，在現在通膨走升+雙赤字的情形下不太管用。
但上一次美國使用YCC是二戰期間，長端訂在2.5%。只是當時的環境是二戰（聯準會師出有名），且當時是金本位時代。
那麼在現代雙赤字+即將通膨的環境下，是否得要重回金本位….？或是歐元/歐債有可能成為alternative? (但胃納量遠遠無法取代就是了…
chun2012chun
很簡單，貿易協議裡包含買債的部分就可以了，以後所有順差都會回流到美國金融體系，以前的順差（5年也好10年也好）可以回溯以換取置換今年到期美國國債（即變相展期了），美國金融創新沒有做不到，只有你想不到。
vinson.chuang.710
看各國幾乎都在準備去美資產，
看起來都是押美國要QE了。
joest_try
一跟三黃金都會漲吧？ 二不知道，我重倉黃金等六月了。 雖然這裡討論的很火熱但事實上身邊根本沒幾個人關心
evenzw.839
華爾街都是全球菁英，他們怎麼可能沒想到會走到今天這個地步？還是這一切也在他們意料之外所以沒有解決方法🥹
zack_1121
我記得hedge fund這兩三年也挺慘的，去年我有撿到便宜的Bridgewater，感覺與其讓老鮑叫這群瘋子去救美債，不如老鮑開擺，擺到川投顧受不了自己想辦法解決
讓追求絕對利益的私募入場救市，感覺就是拿未來換現在，之後的美債流動性會更差，事情應該更慘
qiangni.x
從今以後，美聯儲都不會再次動用QE救市。
會問這個問題的人或是還有這種幻想的人是被過往30年的左派經濟學理論實踐之後的遺毒所迷惑誘導，也代表對於川普的再次回歸所代表的意義可能因為厭惡這個人而完全不了解！就是要翻轉結構，左右翻轉！宣告左派經濟理論徹底失敗了。

------------------------------

【貼文 150】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKcbaMEB9V9
內容：
make_investment_easy
2025-6-3
（有時候，不是他特別厲害，而是他剛好踩到一個對的浪頭）
我最近重看了一段 Bill Gross 的發言
這位被封為債券之王的老前輩
早在 2013 年就說過一句話：
「沒有哪個還活著的債王、股神、投資大師是真正登上了王座。我們的成功，多半來自於剛好生在對的時代。」
這話講得很直白，甚至有點不留情面
但你靜下來想一想，是真的
包括他自己、巴菲特、索羅斯，這些響叮噹的名字
都是在資產市場最順風的年代裡起飛的
那你呢？
你在什麼樣的時代裡，努力生存、試圖勝出？
是低利率的寬鬆時代？
還是像現在這樣高利率、地緣政治分裂、逆全球化資本退潮？
我不是說不要努力。努力當然重要
但很多時候，努力只決定了你能不能看到機會
以前我剛進市場的時候，最常想的一個問題是：
「我這次賺到錢，是因為我夠厲害，還是因為剛好行情順風？」
如果你搞不清楚，
就會把過去的那一套思維帶進下一輪行情，然後爆掉
結果論英雄的人通常都死的很慘
這很正常，市場通常不會獎勵只看表面的人
（續 
1
/
4
如果你對上述概念沒感覺
回想一下疫情後QE的那種市況
不管是當沖、加密、NFT 還是迷因股
只要有膽敢衝、敢重倉，就能大賺
那段時間，社交媒體冒出很多「神」出來￼
結果呢？市場一反轉，全部打回原形…
真正知道自己在賺什麼錢的人，又有幾個？
我也看過朋友真的在那波行情中翻倍甚至翻十倍
那不是策略的勝利，是流動性溢出的副產品
畢竟那是一個只要敢開槓桿就能吃紅利的時代
因為你看到的那些「神」，不是不厲害
而是他們踩到了時代的紅毯
當你試圖模仿他們時，卻沒發現那紅毯早已被抽走
我曾經說過：
「一個能被三言兩語交代清楚的策略，
通常都不是好策略」
尤其是那些「神人佛心分享」的策略
你今天學了一套什麼ooxx 的技巧
問題是這個市場哪天改了節奏，你根本沒辦法應變
（續 
2
/
4
而大多數人卡在一個很尷尬的位置上：
你不是高頻交易員，也沒辦法靠極短線吃微利
你也不是週期派資產配置者，也無法拉大時間框架吃趨勢
更何況，真正該思考的問題遠不只在策略本身：
第一，市場情緒你掌握得住嗎？
看起來一切合理的模型，往往被情緒拉爆，你受得了嗎？
第二，你真的理解資產的基本面嗎？
還是只是看著K棒在畫支撐壓力？
萬一你的內卷好搭檔跟你用一樣的工具
你還有優勢嗎？￼
第三，這個策略什麼時候會失效？何時會被市場KO？
多數人連它為什麼奏效都說不清楚
只因為它「曾經讓你賺過錢」，
那盛宴結束時把你一把帶走，也是再合理不過
第四，這套方法已經變成市場共識了嗎？
如果是，那這策略可能已經被市場消化、
甚至淪為反向操作的工具
很多人說：「那麼複雜幹嘛？我這一單，賠少賺多就好」
但你怎麼知道你的盈虧比有用？
你事前能保證它成立嗎？
這就像我說：「中樂透就能致富」
但問題是…如何中樂透？
高盈虧比，就算低勝率也能賺錢
但問題是，怎麼高賺賠比？
（續 
3
/
4
盈虧比從來都是事後才能驗證的東西
事前的估算頂多是基於過去數據的推測
那你怎麼知道未來還適用？
這些問題，如果你全都說不上來
那其實才是最大的風險來源
回到正題
Gross 很大方承認自己是在 40 年的降息週期中起飛的￼
而現在的市場概況如何呢？
處在的是一個加息、通膨、碎裂的資本世界
你覺得可以用同一套邏輯去放飛嗎？
最後我想說的不是「別努力」，也不是「都是命」
而是：
你要懂得分辨自己的成功條件
知道哪些能複製，哪些只是運氣的影子
市場不會告訴你它什麼時候轉向
只會在你最相信自己的時候，打你一巴掌 
4
/
4
jackygung777
2025-6-4
一直看您的論述，一路以來每篇都是很棒的文章💯💯💯。
我自己對投資懂的沒有太深，也沒研究這麼專業，但我常常每隔一段時間就對我的主要持股（看好的理由），提出質疑，然後再試著說服自己，再提出質疑，反反覆覆這樣進行。
我自己不管是正、反雙方論述，在反覆對談之前，一定參雜有自己主觀想法（所有一定也有盲點沒看到），但至少可以避免蹭著市場風口賺錢，卻誤認賺錢全部都是自己能力來的。
這種習慣，讓我這幾年投資，可以避開一些趨勢翻轉的個股。比如大樹藥局在歷史高點附近出清一半持股，後來剩下一部份慢慢調節出去，中途本來有接回一些，但發現狀況不對，接回的部分小賠認出，整體還是賺到一筆錢。
裕融也是如此，去年一月還是二月，在180多就全部出清。
我自己心得是：我的個性很難讓我賺到快錢，但至少可以讓我像小強一樣，在市場裡面茍存下來。
我小小不成材的想法是：投資市場上那些讓我一路以來賺錢的信仰（帶主觀想法，所謂的價值投資），有時候信仰過度忠誠，不帶一點質疑也可能讓自己成為投資信仰路上的殉教徒。
lo2cin4
反過來說，能清楚知道自己是乘風口、把握時機的人很了不起
經常跟團友說，最佳的交易方法之一就是當風口的豬
jssunsj
非常認同，曾聽在台股量化選股的人說過，他覺得他是幸運的，一個策略回測有效不代表他未來也有效，所以不能只押一個策略
持續活在市場上等待機會，也許二十年後就可以看到下一次大順風資本浪潮，如果都沒有那就認了，執著也不會改變大環境
mino_hongwei
tonygiisthebest
richard_yh_kwok

------------------------------

【貼文 151】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMFD3gDBbUR
內容：
make_investment_easy
2025-7-14
（寫 thread 的好處就是會留下紀錄）
比特幣漲破 12 萬怎麼一堆牛鬼蛇神又跑出來
4 月跌到 7萬5的時候
怎麼沒看到這些人出來信心喊話
結果現在漲回來了，又一個個跳出來說什麼：
「早就叫你們多買一點」
「投資就是要有紀律跟耐心啦」XDDD
嗯…自己去翻這些人 4 月的thread發文
有沒有開倉？有沒有逆勢思考？
還是整天在那邊講風控、講觀望、講大勢已去？
￼
人都把自己太神化了 
1
/
2
這篇不是在針對哪個人，也不是diss誰
而是想提醒大家，投資市場裡面真正該檢討的，不是看錯，看錯即時修正停損，在市場上是常態。我覺得需要檢討的是那些明明是跟著群體情緒走，還以為自己有獨立思考的K O L
你可以去讀讀Robert Shiller 的《非理性繁榮》，或行為金融學的經典研究，會發現大多數人在市場最極端的時候，根本無法真正冷靜(不乏一些事後諸葛也會在這個時候出現，大家也可以對照一下目前網路的生態是不是如同我所說的這樣~)
KOL該有的，不能只是馬後炮的神預測，過程的紀錄與決策的脈絡是否更重要？（有多少K O L願意公開透明他們的決策邏輯？還是只是用噱頭￼吸引人？）
如果你是讀者，也可以練習一件事：去翻一個人在市場不穩定時期發的文，看他到底是什麼角色？是有邏輯的交易員？還是一個認為市場可以預測的江湖術士？
有獨立批判性的思維才是這個人真正的投資能力與心理素質的寫照 
2
/
2
north0508
2025-7-15
確實，寫threads的好處就是我會留下過去的紀錄，我是長文選手
jimmy.kuanyu
這波僥倖，暴力拉升了YTD performance
tcagugua
crypto_ming1993
還是學著把技術分析內化最重要 ， 別人說甚麼我已經不CARE了 ，大概率他們不是機構 ，也不是真正會交易的人
i_am_just_fireman_not_superman
2月份那次其實死很多！ 學弟很多中獎生活有點困境，我有救三個讓他們放假就跟我給他們找事做。
還好我買很早 我是出9.5萬獲利也有四萬多「2.4顆」，現在都留現金因為我有遺屬有說房子兩間給大哥一間給老二剩下的60%大哥拿但小妹嫁粧大哥全出,小妹如果沒有地方住大哥擔，最近有跟臭小子討論婚嫁，需要兌現承諾。
brightheatx
awater0911
只能說真的要慎選資訊來源，不要被製造情緒的給牽著鼻子走
lululiustudio
我78000有加倉但我不是什麼kol就是覺得逢低點分批進貨。
boring5201
真的，不然就是一堆每一篇文都要吹一下自己買比特幣，以NBA來說就是一冠吹一輩子這樣
00renegade00
sherlock8503

------------------------------

【貼文 152】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DN0wGvLQloI
內容：
make_investment_easy
2025-8-27
不是偷懶，是因為身體真的有點小狀況，醫生說有點小中風，最近也常跑醫院
有人私下好奇問我：「你體重不到七十公斤，又不是胖子，怎麼還會小中風？」
我只能說，小中風不是胖子的專利，主要是作息因素造成的
但在這裡也想跟大家說，不用太擔心，我還是照樣會寫文章，只是頻率可能沒以前那麼高
剛好也趁最近把一些 coffee chat 跟戶外活動都退掉了，一邊休養一邊看幾本哲學的書
有時候我會想，自己當初退休前還立下過一個誓
以後絕對不再談市場、不再碰市場，乾脆退隱江湖
但事與願違，今天還不是每天在陪這些小朋友聊投資、聊交易（後來想想，也許這就是命吧⋯⋯XD)
老天爺安排你在哪個領域生根，要完全抽身，未必那麼容易….可能我天生就是要跟市場打交道的
我會這樣想，是因為看過兩個很鮮明的例子
一個是我的老同事，他比我更早退休，還不到 40 歲就賺到一筆不小的財富，跟太太一起退休，選擇完全遠離市場
但也不是完全不碰啦，只做些被動投資領現金流
生活上盡量跟市場劃清界線，不談行情，不談投資
（續 
1
/
3
剛開始，他看起來很輕鬆，游山玩水，過得像神仙
可兩年不到，他的狀態就肉眼可見的下滑，頭髮白得很快，反應也慢下來，甚至聽說還出現了憂鬱傾向
因為你突然沒事做，沒有新的成就感，沒有再度挑戰的理由，人就會老得特別快
另一個例子，是巴菲特，老巴95 歲才正式交棒，照理說以他的精力，可以做到 100 歲
為什麼還能這麼敏銳？因為他腦子從來沒停下來過，每天都在思考市場、思考企業，持續動腦、持續找到人生的意義（反過來看索羅斯，年紀差不多，但狀態卻差了很多）
你說是基因嗎？我不完全這麼認為
我覺得是因為巴菲特還在持續工作、管理他的公司￼，腦袋還在跑，而索羅斯沒有
所以我常在想，人生真的有需要所謂的退休嗎？
退休是不是等於什麼都不做，坐在家裡耍廢？我看未必
因為人活著，本來就需要一個意義
雖然哲學家卡繆說過，人生或許沒有最終的意義，但這不等於你什麼都不做就比較好
他的比喻是推石頭上山，就算石頭會滾下來，周而復始，意義就存在於推的過程本身
(續 
2
/
3
對我來說，這就是所謂市場的隱喻
每天盯盤、研究、交易，看似重複，但其實樂趣就在這裡
你會覺得自己還活著，還在思考，還有敏銳度
比起完全抽離市場、什麼都不碰，我反而覺得，持續「推自己的石頭」可能才是真正讓人保持年輕、保持清醒的方式
所以現在我也釋然了
既來之，則安之
既然命註定跟市場綁在一起，就不必逃
那也許，就是我自己的人生意義吧XD 
3
/
3
ms_wongyuktsun
nasty_circus
little_littledove
chrisctsengyahoocomau
mt721029

------------------------------

【貼文 153】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNJAd6DBYmc
內容：
make_investment_easy
2025-8-10
（民粹與道德，如何挾持一個國家的投資風險？）
先打個預防針，這篇文章是我從投資角度去看的
不是來討論善惡，也不是在談政治正確
我過去待過澳洲、新加坡，也長期在台灣，這些年接觸過不少移民國家，觀察到很多地方的政策是怎麼直接影響投資回報的，所以就根據自己的一些小小的經歷做一些觀點分享
首先呢，有些國家的資產回報率，會因為移民政策一開始就錯誤，而註定被拖垮
我印象很深，有一次在新加坡，一個做房地產的朋友說：「我們已經不碰美國那些移民比例持續上升的城市REIT了，政策不穩，很多社區的結構已經出現問題了」
當下他就隨口聊聊，沒有用很嚴謹的數據分析
但我覺得很有意思，就自己去看美國某些地方的就業結構、教育水準、薪資中位數、未來的稅收壓力
至於什麼左派右派、正義公平，對資本來說根本不是討論重點，因為資本只會去問一個問題：這些變化，會怎麼影響回報？
回頭翻美國過去150年的數據，會看到一個有趣又殘酷的現象：移民人口一增加，GDP通常會跟著上升，但你去看人均收入，卻不一定動得那麼快，甚至有時候還往下掉
（續 
1
/
8
這代表什麼？
代表GDP上升，卻不代表你我這些資本持有人能分到更多，甚至很多時候，你只是多了幾個人一起分你的蛋糕而已
想像你開了一間咖啡廳，原本五個員工一天做100杯咖啡。
後來你找來10個新員工，產量變200杯，看起來很厲害對吧？
但這200杯要分給15個人，平均下來，其實每個人的所得變少了
除非這批新員工能讓產量直接衝到400杯、500杯，否則只是增加了分母的人數，沒有增加真正的效率
這種事情，不只發生在勞力密集產業，資本密集和科技產業也一樣會遇到報酬錯配
當一個國家大量引進低技能勞工時，人均收入要提升基本是不可能的
移民政策只要一路放水，八九不離十會出現幾個共同的下場：
1）工資卡在原地甚至倒退，尤其中下階層首當其衝
2）資本回報短期可能衝高，但長期一定遇到天花板，因為回報被榨得乾乾的
3）因應移民問題，財政壓力越來越重，健康、教育、治安開支全飆，但你又很難從他們身上收到稅，尤其是低技術移民…….
4）高技能人才和資本因為報酬下滑而開始資本外逃，國家能徵收的稅更少，形成惡性循環
我相信在台灣的讀者應該會有感，不用我多講
（續 
2
/
8
資本本來就是逐利的，這很現實
據我所知有些大基金根本不碰某些城市的基建債券或REIT，因為他們知道那些地方遲早會變成政策的沉沒成本
人才的結構，會決定一個國家的財政健康度，也會反映到你手上的ETF、房地產、股票的基本面上
假設一個國家願意花心思去吸引高技能人才，對國家財政的淨貢獻往往能到一生五十萬美元以上
反過來，如果大量引進的是低技能移民，不但沒辦法平衡社會成本，一生的淨財政負擔甚至可以高達三十萬美元
差別在哪？
差別在你退休金能不能保值？
你的REIT殖利率會不會被通膨吞掉？
你所在的城市是朝著矽谷的方向走？還是慢慢變成底特律？
這就是為什麼看數據不能只看總量，還要看人均、看結構是不是健康
假設你是市長，你的城市要來十個新移民，你希望這十個人是Uber司機，還是會寫AI演算法的工程師？
為什麼問這個問題呢？
鑒於很多國家的政策，看起來立意良善，為了創造就業，實際上卻是在另一頭把稅收和社會資源推向財政壓力鍋
（續 
3
/
8
你要發福利，要蓋學校，要醫療補助，立意很良善沒錯，選民很開心沒錯，但錢從哪來？
這些帳一旦算不攏，就是中產和資本持有人替系統買單
我甚至可以這麼說，很多地方的移民政策，最後變成了一種財富轉移的工具（講白一點就是用低技能勞動力去壓低工資、增加雇主利潤，同時稀釋原本中產階層的資源）
這類事情，因為太過政治不正確，主流媒體很少講。
大家喜歡聽愛與包容的故事，資本市場卻漸漸把錢移走（嗯…嘴巴上說支持移民自由，資金早就搬去新加坡、澳洲、瑞士這些更精挑細選的市場了）
之前有一個住加拿大的讀者轉述目前多倫多、溫哥華的房價，這些地方的房價表面上還撐著，但租金殖利率早已撐不起風險，流動性差到嚇人。
我在猜背後的原因，其中一個就是政府瘋狂引進低技能人口，基礎設施跟不上，社會成本持續飆升，最後反饋到資本市場。
反觀新加坡、愛爾蘭這些地方，移民政策就很明確，就是養生產力。
前者是用移民填政策漏洞，硬把GDP數字灌高，後者是讓移民幫國家生產效率加分。
結果十年下來，兩種模式的投資環境會差得很明顯。
（續 
4
/
8
我自己在澳洲就親眼看過這種結構轉折。
早年的技術移民政策嚴到什麼程度？
語言必須達到特定分數、學歷要對口、工種必須屬於高需求清單，甚至還會考慮產業未來的結構匹配。
那時候來的移民，大部分直接進入高附加價值產業，對經濟是往上拉的力量，整體產業升級的速度很快，資本回報率也穩定在一個健康區間
但後來情況變了，政策開始偏向人道考量、門檻一步步下降。
結果很多原本的高品質技術移民，慢慢覺得資本回報追不上其他市場，於是選擇回到日本、韓國，甚至轉去新加坡這些資本效率更高的地方。
別忘了，高技能移民本質上也是逐利的，他們和資本一樣，會計算投資與生活回報的比例
等這批高產值的人走了，留在澳洲的，有很大比例變成短期背包客、退休養老人口、甚至是單純來炒房的資金。
這種人口結構下，國家的實質資本回報率怎麼可能長期追得上被投機推高的房價？
GDP數字或許還能靠人口和房地產交易撐一撐，但人均生產力卻在停滯甚至下降
（續 
5
/
8
第一，財政壓力加大，因為養老和公共醫療的支出佔比上升，而稅基卻沒同步擴張
第二，房地產泡沫風險升高，資金集中在不創造產能的資產上，拉高了生活成本，卻沒有帶動相應的產值
第三，外部資本對市場的風險溢價要求提高，像是國債和企業融資成本隨之上升，進一步壓縮企業的投資意願。
換句話說，當一個國家的移民結構從輸入生產力變成輸入消費人口和投機資本時，實際的經濟基礎就開始被掏空。
生活品質會受到侵蝕，財政體質也會變脆弱，久而久之，就會出現一個表面富裕、內部透支的經濟體。
所以在投資上，我把移民政策、及人口結構當成估值的一環去看
（可以參考我前一篇講估值的貼文）
你買一個企業，還要看所在地的整個制度環境
結構錯了，再好的公司也可能被拖下水
結構對了，就算資源有限的地方，也能養出創新產業
（續 
6
/
8
在實務操作上，我會用一個簡單的checklist 來判斷：
1）比方我會很著重技能移民佔比的變化，例如H-1B簽證的申請與批准狀況如何？產業分布如何？這一關通過了我才會繼續往下看，否則我就pass過去。
2）勞動參與率和社會補助比例逐一比較，就知道新來的人是在創造稅收？還是來製造內耗？
3）平均教育年數、語言能力為何？這些其實是財政未來負債的先行指標
4）高技能聚落的擴張或封閉，例如矽谷、新加坡這些地方之所以繁榮，很大的原因是因為吸到了能創造價值的人
當然啦，這是以長期視角看問題，但如果遇到選舉年或政策轉向，也可以針對短期交易調整部位，比如收緊低技能移民的聲明，通常會壓到農業、建築板塊，但可能推升自動化和AI外包公司
對於那些移民結構惡化的城市ETF，我會直接減碼
吸引高技能人口的地方，我反而會加倉
（續 
7
/
8
至於房地產和地方債，如果殖利率撐不起未來公共支出的壓力，直接跳過
最後我想說的是，國家並非越開放，對市場越好，要認清一個事實就是「政策如果不能有效分配資源，資本就會跑給你看。」
我不知道各位怎麼看，但我自己可能沒這麼大愛，
明明是一個可以拿5%的年化回報的投資人，卻眼睜睜看著政府幫你拿走2%去補助那一群根本對GDP沒有貢獻的人，是你，你會接受嗎？ 
8
/
8
更多對 make_investment_easy 的回覆
sawadddddddddddd11
巴氏量表大開放導致看護不足，順勢中配6改4將引入大量財政危機人口，加上中配依親條件寬鬆，往往一個福壽螺帶來整串低階勞動力。拖垮健保，在世界各先進國家都在上演類似狀況，對社福財政都是沈重負擔。更別提敵對國家侵略之心，移入再多年依然都是國安危機。過去8年台灣藉由國際轉向及半導體，有大量利基以致超徵，許多人看不見當前政治危機會帶來的隱形風險。日本韓國澳洲都有類似情形。歐洲過於左頃，難民帶來嚴重治安/財政/社福/勞動力問題，造成優質人才外推動力。放眼望去，現代國家都面臨左右派路線的修正抉擇，極右派在近年崛起，MAGA/奧地利/德國。良善建構在有餘裕之上，當自身權益不斷被侵蝕，資本跟選票會做出最誠實的選擇。遺憾有些人只看見一萬元。
bsolring
我想要問
如果一個社會基礎勞動力嚴重短缺，而缺乏勞動力的產業因為利潤空間不足，無法提高太多待遇去搶到更多勞動力
而如果像您所說的，引進低技能移民會導致更多問題
那這些基礎勞動力的缺乏狀況該如何紓解？
_sam_yang_
感謝白大每次都長篇的脈絡推導，在懶人包氾濫的年代實屬寶藏
errordeer
您好，反觀台灣產業轉型過於集中，經濟動能依賴少數領域。現行外籍移工多為基礎勞力，與技能型移民的角色與價值截然不同，無法有效推動產業升級。
然而，這種依賴雖維持了基礎產業運作，雖非真正移民政策，卻可能也同時壓低薪資、延緩結構轉型，使 GDP 成長帶有假象──數字亮眼，實質卻不健康。
因此，在您的論點中雖能看見技能移民的價值，但若現實中我們仍必須高度依賴外籍移工，是否會與技能移民政策的理想相互矛盾？又該如何在這兩者間找到兼顧之道？
liuah37340
雖然我稍微有點離題，但脈絡類似
以前我也是全球化的信徒
但後來開始覺得最後的結果，很矛盾的，因為人性而不符合人性，終究會失敗
降低成本並沒有真的改善貧富差距，甚至還擴大，違背了經濟學的初衷
看了您的分析，對問題根源的輪廓又更清晰了
zack_1121
資本沒有左派右派，資本就是資本
無論是知識儲備還是資產
資本堆出來的左右派，怎麼還能掌握資本呢
olisyuan
bakicheng
謝謝你的有效長文，每次都收穫很多，提升視角格局及邏輯往往都有所助益。

------------------------------

【貼文 154】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL7SCEYhEsV
內容：
make_investment_easy
2025-7-10
傳統股債60/40 靜態配置（SAA)在金融海嘯時
遇到股債同跌的持倉體驗會非常差
但如果因此轉換到動態配置D A A
散戶又不知道怎麼去配
常常亂配一通結果績效跑輸大盤
解法其實很簡單
先搞清楚市場何時從低波進入高波
抓住這個主線邏輯就好，其他都是瞎扯淡
不要去扯什麼牛熊
當下誰會知道牛市回調還是熊市展開？
在高波環境下做￼S A A
不做調整就代表你準備￼站在原地給人家打
如果你基本面不太會判斷
那就盯著VIX變化就好，用V I X去做加減碼
比方說
當預估波動率上升，你就降低風險資產比重
分批出場，現金為王
反之當預估波動率下降，你就提高比重
當然也可以用這套邏輯來調整槓桿
VIX就是在中間扮演開關的角色
你可以設定一個簡單的門檻
比如說VIX低於20你就逐步增持SPY
VIX一旦高於20你就逐步進入防守狀態
如果VIX高於25 ，基本上全部減碼換成現金
你也不用去預測牛熊，而是根據波動率去做調整￼
（續 
1
/
2
另一種DAA的做法是加入衍生品去做動態平衡
有沒有比較好？見仁見智￼￼
比方說，VIX曲線平常是維持contango近月貼水￼結構
（因為投資人願意為恐懼付出比較高的溢價）
很多人會去做空VIX期貨，去賭到期日的時候價格跌下來
但這裡會有一個小問題
長期期貨跌回短期現貨的過程會有 roll yield
而contango的roll yield 通常是負的
代表你每次換倉都是賠錢的 
這就是為什麼很多人買 VIXY（VIX ETF）會一直虧損
再者，你還必須一直承擔極高的gamma風險
稍微一個突發事件，VIX衝個30、40
你前面賺的全部倒吐，還可能爆倉￼
(除非今天市場極端恐慌異常， V I X曲線變成backwardation結構，你做多VIX期貨去賭他恢復正常，這也行，但機會可遇不可求）
對於大部分人而言，不適合靠賭波動率來幫部位避險
反而利用它來判斷現在是不是該在場，就很夠了
￼（免責聲明：沒有策略推薦，如需使用請自行回測） 
2
/
2
jason_ong_1021

------------------------------

【貼文 155】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKvdyhIhSw5
內容：
make_investment_easy
2025-6-11
昨天早上打球，跟幾位傳產圈的朋友一起下場
都是台灣本地的老企業，幾代傳承下來，現在年輕接班人也開始慢慢上來
那位朋友的太太也在場，年紀很輕，孩子也還小
球打到中場休息的時候，她突然問我：「你家兩個小孩怎麼安排學校的？現在都念哪裡？」
我說，我兩個女兒現在人在澳洲念私立小學
接著又問我，一年的開銷大概多少？
不多，一人一年學費加生活費大約 180 萬台幣
（兩個人就要 360 萬，但大女兒開銷略高一些，可能要到200）
她說親戚唸墨爾本大學一年也差不多160～180萬
為什麼我小孩子花這麼多？
雖然我認為這個數字對他來說應該是小case，她應該是反應過度
但我們只是我們把教育放在優先順位
在澳洲對於一個肯為子女投資的父母，這筆錢不算什麼￼
我認為教育經費比什麼「從小幫女兒買ETF」還划算
（上次有人在留言區給我指教「為什麼這些錢不拿來幫女兒買ETF？」，我難以苟同￼，當你會說出這個話的時候，我更知道教育的重要XD)
小孩之後的升學都會留在澳洲
太太已拿有 PR，生活成本雖高
但這不是我這幾年才開始煩惱的事
這件事我在快十年前，就準備好了
(續 
1
/
3
2015 年從新加坡投行離開的時候
剛好踩到中國股災的時間點
那幾年工作忙歸忙，但我心裡很清楚自己遲早會抽身
當時我就把大部分收入配置進 ETF 和美元資產
沒有什麼絕招，也不靠 insider tips，純粹是認知夠早、行動夠早
Long-term compound、低費用、系統化資產配置、加上一些宏觀基本面邏輯進行rebalance
就這樣~
(好吧，我承認沒料又無聊…但也幫我打下10年的江山)
我過去做的是 sell-side，主要跑結構套利、商品期權、資金分析
2012 那一波美國 QE 放水，EM carry trade 機會遍地都是，我們的客戶幾乎都在這些方向上做配置避險
我們不是投機的人，但我們一直在場上
我不敢說看得最準，但我們看得比大多數人早
離開投行後，我曾經短暫成立一支小型量化團隊，
找了三個研究員一起跑模型
那時候想做點能 scale 的事情：用數據驅動策略，用邏輯打市場
說真的，前期我們還是有賺，但玩得越深就越清楚：這是個贏者通吃的賽局。
如果你不是 top 1% 的頭部，你終究只是別人的流動性供應者
(續 
2
/
3
所以我自己決定收掉
沒撐到被淘汰，是因為我選擇理性退出
不過說實話，那段時間，我也確實賺到了一筆夠用的錢
所以現在你問我：「怎麼沒在工作了？」
我會說
我不是沒在工作，只是你沒看到我工作的時候。
當然啦，我也從不鼓吹什麼「提早退休」或「炒掉老闆」這種bs
該上班就上班，該扛責任就扛
資產配置是你人生架構裡的點綴，不是你人生的全部
你如果從一開始就只想著不上班混吃等死，沒有目標、沒有動能，那生活只會越過越空虛
這世界不是只有 FIRE，也不是只有年薪百萬
它屬於那些願意提前準備、有邏輯、有節奏、有行動力的人
慢慢走，但走得穩、走得遠
而我，只是提早幾步開始走而已 
3
/
3
g_c088
白前輩以後有考慮把女兒送到美國讀大學以上的學位嗎，還是基本上都留在澳洲發展了
anakse5514
目前看過幾個地方，不知道前輩可否分享為什麼選擇澳洲呢？
我老婆是新加坡華人，岳父岳母這幾年人都在澳洲，某種程度上也是順著家庭走向在安排啦
liuah37340
我投資功力很普，也偏保守，也沒有每年都贏大盤，實在很難想像能賺大錢，但每次看你的文都會學到一點東西，也都是用很正面的態度在分享你的經歷，那個無法打破現狀的焦慮感好像也會少一點，謝謝🙏
scsnakechen
最後那個括號好猛XD
（續 ？
bighead540
請問有推薦入門投資的書籍或網站嗎？
glenet40
精彩的人生閱歷，謝謝分享，兩年前將一筆資金投入美國長債以規劃小孩將來教育使用，以永久資產與世代平衡的角度來看，雖然被笑債蛙，但也睡的安穩：）
laidayou7
請教一下，你傳產圈的朋友，覺得這幾年員工薪資成本是大漲？小漲？還是停滯不前？我是覺得大漲。
h94fu6cj94
這世界不是只有fire
但必須要很多人連fire都無法達到
chensheng53
送澳洲是因為英語系國家的原因？
calmnessinmeadow
選澳洲是因為父母親可以有陪讀簽證嗎？
alan_0912

------------------------------

【貼文 156】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJy8JlKhzw-
內容：
make_investment_easy
2025-5-18
最近收到不少私訊問：
「我想學投資，有哪些自學資源？」
資源當然有，我文中會推薦
但話說在前頭
有很大一部分的內容是書本上學不到的
尤其是經驗，￼還有那種站在交易台上磨出來的戰略思維
舉個例子：
為什麼有些做權益的交易員知道要和做固收的trader打交道？
因為他們清楚這些人掌握的利率走勢
最後會直接反饋到你的避險成本上
所以有些人可以在避險成本很低的時候買入深度價外期權避險
這又仰賴自己平常和一線交易員交流，所取得的資訊優勢￼
這東西…在教科書…學得到嗎？
你問ChatGPT，問得出來￼嗎？
不過，真要說的話，我認為還是有幾本書
以及幾門必修的門科，可以幫你大大減少彎路：￼
1.《雪球》：有關巴菲特的投資哲學與心態管理
2.Taleb全集：黑天鵝、隨機漫步、反脆弱，學會如何思考風險。
3.John Hull《期權、期貨及其他衍生品》：如果你有興趣搞懂衍生品，這是聖經（￼它在我的文章￼出現了許多￼次）
(續 
1
/
2
還有一些你必須專精的門科
像是總體經濟學、貨幣銀行學，國際金融學，金融經濟學…如果缺哪一塊知識，就去把它補起來
這些東西換算成時間，就是大學四年再加研究所兩年
當市場上聰明的頭腦都在用這些語言對話
如果不知道他們在想什麼，那就會很吃虧
但很遺憾的是，大學四年可能都還不夠
就在前幾天聽到台大財金的同學說
金融衍生品在大三只修一學期
剩下可能要留到研究所…
（不確定是否有誤？請同學指正）
如果下次有人說「看完這些理論又不一定能賺錢，有人方法簡單一樣賺錢啊」
那大概率就是反智言論了
知識都嫌不夠了，怎麼還會有人認為太多？
自己慢慢體會吧
除了看書，多跟這些業界交易員聊聊吧
如果是金融或是經濟科系￼￼￼的同學
可以多利用實習機會進入交易部門，建立人際網絡
￼如果你非本科系，除非遇「高人」指點，
否則￼想靠自學摸熟這個領域是有難度的…更遑論短期速成
這大概是我能給的一些小建議
￼稍微囉嗦了點
￼但是如果能幫你少走一些彎路
那￼我的囉唆就是值得了 
2
/
2
akdnc_djjd
control_section_oban_11
超級同意那句話：怎麼會有人嫌知識多，
如果有，除非他的意思是：我想要把花在這門知識的時間去學其他知識
whatwedeserve
2025-5-20
請問這幾本書可以當作新手入門嗎？
對新手有一定難度，但不會不適合

------------------------------

【貼文 157】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKMJKOXhwns
內容：
make_investment_easy
2025-5-28
人類是如何喪失思考力的？…
其中一個人突然拿手機給我們看
「欸你看！XXX爆雷了，標題寫得超狠，國際股市準備崩盤？…」
我掃了一眼：「你點進去看內容了嗎？」
他搖頭：「看標題大概就懂啦，應該又是那種資不抵債的鬼故事吧。」
當時沒回應，只是心裡os 
「你都沒點進去看，結論卻下這麼快?」
我們正處在一個資訊極度扁平化的年代
新聞、觀點、評論，被濃縮進幾十個字的縮圖、幾秒鐘的短影片
沒人想知道「為什麼」「中間如何演變」
只想知道「到底是多慘？」「能不能激起我的情緒？」
而演算法，會根據你愛看的那些結論
餵給你更多「你想相信的答案」
然後你的思考就會越來越偏執
我一位念心理學的朋友說的直白
「現在的人連生氣都懶得花時間理解過程
他們只想知道，該罵誰。」
因為時間不夠、注意力不集中
所以我們寧可被動接受「你該怎麼想」
也不願自己花時間思考「這背後為什麼？」
（續 
1
/
3
就像幾天前
我分享一篇關於辜朝明書中提及的資產負債表衰退的觀點，
我用深度長文的方式記錄我的思考
當天有個讀者看到那篇文章後私訊我：
「可以直接告訴結論是該買還是該賣嗎？」
口氣也不是很有禮貌
當時我給了我的思考框架給他
但他認為我表達的很模稜兩可，彷彿不是他要的
他不死心，並開始用一些封閉式的問題，套我的話
他很想再三確認「我到底是看多？還是看空？」
我沒有生氣，只是有點失望
你不懂我的思考框架
卻只想知道yes或是no的答案
因為這正好說明了這個時代的弔詭：
我們好像擁有全世界的知識，卻越來越無法推導出完整的邏輯
很多人不明白，看長文不是為了看「結論」
是為了看作者「怎麼得出這個結論」
就算作者的結論不是你想要看到的
但他中間的推論過程是值得你借鏡的
很可惜，很少人有這個智慧
但現在是什麼樣的世界？
你可能花兩週寫一篇邏輯嚴謹的報告
輸給一則三秒鐘的「金融又爆雷」抖音影片
（劣幣逐良幣？）
（續 
2
/
3
AI讓每個人都能像專家一樣複製結論
但AI卻不能幫你養成邏輯推理與矛盾辨識的能力
當AI幫你填補了所有的點與點之間的空白
你就再也不會懷疑自己是不是站在錯的起點
資訊焦慮與注意力稀缺已經變成現代人的慢性病
我們追求的是資訊量，不是知識密度
我們習慣跳過推理，只想貼上答案
你以為你越懂
其實你只是越順從演算法餵給你的東西
你不再思考，只是在不斷強化既有的信念
這篇Thread沒有要指教誰
我只是在那個瞬間，突然意識到一件事：
我們不是缺乏知識
我們是被訓練成放棄「理解的耐性」
就像發現現在資訊發達，
你根本不會想完整去看完一本書
甚至乾脆偷懶，請AI直接幫你生成懶人包
直接跳過中間的思考，非常可惜
如果你也有這樣的危機感
請努力把邏輯接回來
哪怕慢一點，也好過永遠只看標題
（完） 
3
/
3
avenhsieh
2025-5-29
這就是黃仁勳之前有說過為什麼AI不會取代人類
除非你自己讓自己被取代…
kikimamy0401
我一位長輩就是標題黨
開口閉口指點江山
問他想法、理由、原因
只會說：「就是這樣，那個XXX說的」
所以XXX究竟說了什麼？
長輩也不知道
就只會說結論
現在他只要開口
我就躲進房間
然後我上次還在房間聽到：
「我有問姿穎（我），她說現在要賣」
...我根本沒說過這種話
但我懶的管
mson5bochen
當然訊息太多應該也是原因之一
每個人吸收資訊的能力不同
你可能想到100的時候有人才想到3…
twilight5688
能學習別人的思考框架融合到自己的思維模式這點很珍貴欸！
不是所有人願意讓別人知道自己的思考方式。
jodie.tsai
_bibibubu19
感同身受。直接伸手要結論，而無視思考框架、邏輯思維甚至是個人習慣諸多象限的差異會造成不同的「結果」。
pucher123
盤整的時候—可以不要廢話那麼多，直接告訴我多還是空嗎？
崩盤到時候—為什麼？為什麼？到底是為什麼？
benhuang517
抖音一響，父母白養
virgilshui
說得好，學習不在答案，而是邏輯
jun172139
cccnahaha
So true  
翻譯

------------------------------

【貼文 158】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ8Kx2Ih-eJ
內容：
make_investment_easy
2025-5-22
為什麼我放棄主動交易，改做指數化？
很多人問我：
你不是待過投行？也待過資產管理公司，
照理來說市場優勢應該打敗一堆人
怎麼後來反而不做主動投資了？改做指數化投資？
說真的，這問題我以前也問過自己很多次
現在的答案其實很簡單——
我必須對自己誠實，現在早已沒那個優勢了
年輕時我也衝過：
盯盤、熬夜寫報告、追每一條訊息、和市場硬幹。
但我快 50 了。
不是不愛市場，而是我很清楚：
我現在不可能再用同樣的體力、時間去拼一樣的報酬。
我已經不在工作崗位上，沒有數據優勢，沒有研究部門的即時資訊，現在是自己一個人單兵作戰
在這個節奏快、波動大的市場裡，
還妄想一個人長期贏機構？
不是沒可能，而是我很清楚，這成本太高了。
所以我做了選擇：
把增長交給市場，把時間留給自己和家人
不貪心抓住每一波行情、贏過每一個人
確保自己站在結構性增長的軌道上，不要暈船就好
這短短幾句話，你說簡單嗎？
一點也不
這要靠經驗累積，這要靠你的認知拓展
還要仰賴你有一顆熱愛思考的頭腦
而我現在已經很清楚：
時間的邊際效用在下滑，心力要留給更值得的地方
（續 
1
/
3
至於「指數化績效不好」
或是「指數化投資沒有辦法取得超額報酬」這種說法？
我只能說你too simple ，too naive …
要是真的有紀律、能長期執行，
光靠大盤，我的現金流就能 cover 一整年的基本生活，加上小孩的教育支出
我也不是梭哈，我有留好緊急預備金
這樣的配置對我來說，不是追績效，是買生活的主控權。
你如果問我會不會回去做主動交易？
老實說，我回去做，績效也許還是可以打敗不少人。
但那又如何？
賺多一點點，代價是睡不著、陪不了家人、生活變得碎裂。
這種活我不幹。
而且我要講清楚——
我今天能這樣選，
絕對不是因為我一開始就家裡有錢。
我也不是什麼金湯匙，從頭就是基層做起，靠寫報告、簡報、提案，一步一步累積起來的。
是我自己用過去的勞力與紀律，換來今天的「可以選擇不拚命」
自由，不是幸運，是代價堆出來的。
我不知道你現在在哪個人生階段：
剛起步？正在拚？還是開始累積？
但我想跟你說
不管在哪裡，人生本質就是一場雪球遊戲。
最難的不是雪球滾多大，
而是你有沒有把第一顆能滾的雪球給滾起來。
（續 
2
/
3
我人生第一筆資金，是靠工作、節省、壓力撐出來的，不是靠投機。
我可以很坦白講，如果我年輕時把重心放在投機，
我現在可能還在工作，還在等翻身那一波。
我只是剛好在幾次大結構的增長行情裡，
有上車、沒睡著
也就是說當行情來的時候，我的腦袋是清醒的，而且有辦法認知「這是我的機會」
這是我最感謝自己的地方。
所以今天我不再追求擊敗市場，
我追求的是——用資本換時間、用邏輯避錯誤、用穩定買選擇權。
不是變保守，而是我清楚我人生的主戰場早就不在績效排名了
你現在在市場上衝浪，沒問題，真的。
你熱血、你進取、你還想挑戰自己，OK，我都懂。
但總有一天，你會意識到：
市場永遠在、錢永遠可以賺，但時間不會還你。
現在我可以每天寫文章、發發廢文、跟各位聊點邏輯跟市場觀察，
我不把自己定義成退休人士
我要的是可控的人生
以及每天可以和有價值的人交流
這比整天盯盤和市場對話實用多了
我不想被市場、被工作綁架一輩子
這些時間，應該留給真正有意義的事，還有值得陪伴的人。
你慢慢想，不急。這種東西，急不了。 
3
/
3
mini_whale_
請問大大，指數投資下，對現金流的安排怎麼規劃呢？
閒置資金80%做指數
剩下20%拿來搏超額收益
大多數是拿閑錢去做
willh076
晚上睡不著真的是主動交易的缺點，有錢也沒命花（這樣說感覺有人會出來吵日沖😆）
byrsant_tang
主動交易除非本金夠大，不然要真的獲取超額報酬好難（打敗通膨+大盤），後來覺得定投大盤，偶爾玩玩迷因股，專心工作爭取加薪，其實收益率較高
glenet40
更令人失望的是，人生中的雪球不止一顆。年輕時，全力以赴在自己的專業領域滾出第一顆雪球。現在中年，為了培養在面對裁員風險時的反脆弱性，想辦法在投資領域努力滾出第二顆雪球，希望趕在孩子長大之前，還能有足夠的時間陪伴他們 :) 持續努力，向白大學習！
wesson_lin
專業，推！
indexmrthumb
謝謝大大分享，我也正在指數投資的途中
sunstarskymoon
2025-5-23

------------------------------

【貼文 159】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKHmmyihtwQ
內容：
make_investment_easy
2025-5-26
這幾天又有好幾個朋友私訊我，
問我最近對加密貨幣的看法。
我老實說，其實我不是區塊鏈的專家
對這些技術，我很多地方其實是看不太懂的
但如果是從資產定價的角度、或是情緒面去看
我可能會有自己的一些邏輯
不一定正確，純粹是我習慣怎麼思考這種東西
你問我區塊鏈有沒有未來？我舉雙手贊成
但你現在問我比特幣是不是因為這樣「一定會漲」？
那我就有點保留
因為我在看的，可能比較是情緒這一邊
還有它的波動性、折現率的特性
如果大家都說機構進場啦、像之前ETF 被批准啦、資金湧進來啦
但我心裡總是會想一件事：
這樣一個去中心化的資產，
最後漲跌竟然還是得靠中心化的資產管理公司推波助瀾
那這個「去中心化」的邏輯是否還純粹？
我有時候會這樣偷偷在心裡打個問號￼
習慣是：
熱的時候我不追，冷的時候或是出現流動性危機，導致資產被錯殺，我才慢慢看要不要加
但但但，￼大多數時候我會偏向旁觀者的角色
￼畢竟我也沒去研究鏈上數據，￼所以￼沒有太多投機操作
（續 
1
/
2
我自己的觀察比較像是市場在炒「美元信用不穩」這個劇本
這劇本有沒有成立，我也不知道
但市場信了，那行情就來了
但如果反過來想：
萬一美國真的撐得住，
國債問題慢慢解決，
利率正常化、經濟也復甦
那這個劇本是否還演得下去？
還有一個觀點￼
「比特幣會不會有一天真的取代美元？」
這個觀點正反兩方都有，怎麼說都有道理
「但我自己是偏懷疑的」
也不是因為我覺得比特幣不好
而是如果你回頭看歷史
如果黃金有辦法滿足全球的流動性需求
布雷頓森林體系還會解體？
黃金都撐不住，要換一個供應更硬的比特幣，
就可以當全球貨幣？
這點我殊難想像，
但有沒有可能？
凡事都有可能，只是這個可能性在我的認知以外吧
目前尚想不到任何邏輯來說服自己接受這個觀點
每個人對這種資產的信仰程度不一樣
有些人是真的相信未來會改變世界
那當然可以一直拿著，這我完全理解
但如果你跟我一樣，
是比較偏風控角度在做資產配置的
那也許這種比較謹慎的節奏會比較適合 
2
/
2
（補充一個觀點）
 IBIT、貝萊德很挺比特幣？
從貨銀的角度來看，我認為某種程度像是比特幣被收編進了傳統金融機構的資產負債表
ETF 一旦成為主流資產配置的一部分，
就意味著比特幣價格的穩定與否，
不再只靠算力與節點，多少要靠資本市場的風險偏好來維持
這時候，如果美元真的出現信用風險、或全球出現流動性危機，
這些機構是否會死守比特幣，還是會選擇先砍掉獲利部位，套現保命？
b26ny
2025-5-27
我自己會把兩者分開，區塊鏈≠加密貨幣。

市場基本上講的幾乎都是加密貨幣（ crypto ）居多，而技術是區塊鏈本身，加密貨幣是區塊鏈的一種金融化市場。

我自己是假設價格跟著資金籌碼面走，如果只談投資/投機/賺錢，就只看價格/資金面/情緒面。

但是如果要了解這些技術與應用，確實要更深入去探索區塊鏈本身，因為很多時候會在這些鏈上看到錯誤定價或事件型的機會（利空/利多）。
rashi925._
加密貨幣的本質是去中心化，但加密貨幣價格並不是。況且價格還是用中心化的美元計價的，那當然價格是會被中心化的因素大幅影響，始終在市場上沒有任何因素比價格波動更能夠影響市場情緒的了。應用歸應用這個十分正確，就像白金白銀有很高程度的工業應用，但不代表白金白銀一定比應用程度較低的黃金有較高的價值，加密貨幣也有這種特性，比較「有用」的幣都不比比較「沒用」的比特幣有更高的升值潛力。
我是說貨銀（貨幣銀行）
不是白銀
抱歉，造成誤解
_tangzongtheboss
加密貨幣就是爛，去中心化個鬼
donnie.comic.diary
只能貼我自己的漫畫與大家分享了。
他的價值不是由中心化機構操控的，中心化持有只是很少的一部分，但他們的投資意願會影響更多人和機構公司甚至國家持有。去中心化是無法由中心化機構類似銀行和政府想發行多少就發行多少。
2025-3-15
「幣圈漫畫日記📔第52篇」
比特幣-永恆的資產 （4/4）請大家可以去看前三篇，本篇為系列完結篇。
比特幣
ry.fg.23.08
我覺得加密貨幣、區塊鏈技術或許是未來AI繼續發展，達到所謂的world of abundance 的情況的一個支撐。區塊鏈技術與比特幣在實現World of abundance 中具有潛力，但其作用受限於技術與人性因素。區塊鏈透過去中心化與透明性，能促進資源的公平分配，結合AI可精準分析需求並自動執行分配規則，減少人為干預與偏見。比特幣作為全球交易媒介，能加速資金流動，間接支持資源分享，尤其在資金管制嚴格的地區、戰亂、戰爭地區。我認為，DAOs的治理設計若能平衡代幣分配與參與權，或許可有效應對人性中的貪婪與競爭，實現更公平的分配。但是，區塊鏈的擴展性與能耗問題、技術參與門檻、監管限制，以及代幣集中化的風險，仍可能阻礙這項目標的推動。最終，實現「世界之豐饒」還是需要技術進步與政策、教育配合，但這樣的技術確實為實現world of abundance 帶來一種可能。 （這只是我很淺的想法，有可能有人更知道一些細節或問題
tylero4o1
加密貨幣的風險，得去看Bitcoin當年跌到0.01美元是為什麼
youtube.com/watch…
真正持有加密貨幣的人，電腦裡會有該加密貨幣從第一筆到現在
所有的帳，並且自已手上有個private key。
只要你沒有全部的帳，或是沒有那個private key，那錢都不是你的。
youtube.com
Bitcoin Report Volume 8 - (FLASHCRASH)
shang_730
網上說的比特幣的未來型態。
深入探討每個都有Bug.
brightheatx
美元有風險比特幣不是更應該漲？難不成賣比特幣換有風險的美元。雖然我不覺得美元有風險就是。
goliathplus
我自己的想法是 如果我不會配置大於 5% 的資產進去 那其實沒必要花心力去了解…
mini_whale_
2025-5-28
我的想法跟你類似。

------------------------------

【貼文 160】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJRlocqB6D4
內容：
make_investment_easy
2025-5-5
今天有人發了一篇文，大意是說：
「有些人寫一堆長篇大論、艱深難懂的文字，但為什麼讚數這麼少？」
底下還有人標註我。
我沒回，但我看到了。
首先，你本來就不是我的受眾
我寫的是給理解深度、尊重專業的人看的
不是寫給沒耐心的吃瓜群眾
再來，針對他文章提到的：
「現在是速食文化時代」
「現代人注意力不夠了」
「就是因為不知道吧複雜的文章寫得￼白話通俗，所以才需要長篇大論」
這種強加於人的敘事邏輯，
我沒什麼想要回應的，也不用去標注我￼
你用什麼方式寫文，你就會吸引什麼樣的人。
你用表演吸引人，就會吸引來看戲的；
你用價值吸引人，就會吸引來學習的。
我選擇後者。你可以不懂，但請別急著評論。
no1.investor
2025-5-6
我們算是同行吧？我也有時候覺得只有長篇大論才能將背後的邏輯與思維闡釋清楚
alice.pr.ing
完全認同，無需在意，道不同不相為謀。
virgilshui
financialmemotw
williamgrot
感謝大大的長文可以讓我培養專注力，而且每次釋出的內容通常都會有我不懂的知識點，但量又不至於像天書一樣學不完。
chao.marketing
別理這種。雖然我們謝謝行銷長文沒人看的時候，心裡會悶 哈哈哈
lucasfutures
就⋯沒差吧？
tdkring
現在願意分享長篇文章的作者越來越少，感謝
haewon__papa
williamtantwm

------------------------------

【貼文 161】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKHmnO1h0Ro
內容：
make_investment_easy
2025-5-26
這幾天又有好幾個朋友私訊我，
問我最近對加密貨幣的看法。
我老實說，其實我不是區塊鏈的專家
對這些技術，我很多地方其實是看不太懂的
但如果是從資產定價的角度、或是情緒面去看
我可能會有自己的一些邏輯
不一定正確，純粹是我習慣怎麼思考這種東西
你問我區塊鏈有沒有未來？我舉雙手贊成
但你現在問我比特幣是不是因為這樣「一定會漲」？
那我就有點保留
因為我在看的，可能比較是情緒這一邊
還有它的波動性、折現率的特性
如果大家都說機構進場啦、像之前ETF 被批准啦、資金湧進來啦
但我心裡總是會想一件事：
這樣一個去中心化的資產，
最後漲跌竟然還是得靠中心化的資產管理公司推波助瀾
那這個「去中心化」的邏輯是否還純粹？
我有時候會這樣偷偷在心裡打個問號￼
習慣是：
熱的時候我不追，冷的時候或是出現流動性危機，導致資產被錯殺，我才慢慢看要不要加
但但但，￼大多數時候我會偏向旁觀者的角色
￼畢竟我也沒去研究鏈上數據，￼所以￼沒有太多投機操作
（續 
1
/
2
我自己的觀察比較像是市場在炒「美元信用不穩」這個劇本
這劇本有沒有成立，我也不知道
但市場信了，那行情就來了
但如果反過來想：
萬一美國真的撐得住，
國債問題慢慢解決，
利率正常化、經濟也復甦
那這個劇本是否還演得下去？
還有一個觀點￼
「比特幣會不會有一天真的取代美元？」
這個觀點正反兩方都有，怎麼說都有道理
「但我自己是偏懷疑的」
也不是因為我覺得比特幣不好
而是如果你回頭看歷史
如果黃金有辦法滿足全球的流動性需求
布雷頓森林體系還會解體？
黃金都撐不住，要換一個供應更硬的比特幣，
就可以當全球貨幣？
這點我殊難想像，
但有沒有可能？
凡事都有可能，只是這個可能性在我的認知以外吧
目前尚想不到任何邏輯來說服自己接受這個觀點
每個人對這種資產的信仰程度不一樣
有些人是真的相信未來會改變世界
那當然可以一直拿著，這我完全理解
但如果你跟我一樣，
是比較偏風控角度在做資產配置的
那也許這種比較謹慎的節奏會比較適合 
2
/
2
lsh_sydney
至少不用全部押注在BDC
cucu.mber85
去中心化 可是現在政府不是也進入了 這樣算中心化嗎？ 我也不懂
riceball7820
2025-5-28
比特幣一直以來是跟著整體貨幣供應，或其實是，投入比特幣的資金數量來影響價格 
我的看法是 這次上漲 其實只是M2供應的延遲反映 
區塊鏈的應用很有前景 但絕對不代表加密貨幣也很有前景 他完全沒有現代金融體系用貸款增加貨幣供應滿足市場需求的效果 作為一個事實上的通縮貨幣 如果真的全世界都在使用 那我想對投資實業會十分不友善
目前而言 市場上的加密貨幣其實大部分是一群線上的矽谷創業公司股票 但其中即使是有應用場景的市盈率也普遍上百倍 價格幾乎完全是基於炒作出現的
加密貨幣要取代法幣 有非常長的一條路要走 他必須比起現有的整個金融系統更高效
目前最可行而且已經在做的 其實是透過類似circle這種合規機構發行的token來快速跨國轉移資金 但顯然這不是大部分加密貨幣熱愛者所期待的
更多對 make_investment_easy 的回覆
（補充一個觀點）
 IBIT、貝萊德很挺比特幣？
從貨銀的角度來看，我認為某種程度像是比特幣被收編進了傳統金融機構的資產負債表
ETF 一旦成為主流資產配置的一部分，
就意味著比特幣價格的穩定與否，
不再只靠算力與節點，多少要靠資本市場的風險偏好來維持
這時候，如果美元真的出現信用風險、或全球出現流動性危機，
這些機構是否會死守比特幣，還是會選擇先砍掉獲利部位，套現保命？
b26ny
2025-5-27
我自己會把兩者分開，區塊鏈≠加密貨幣。

市場基本上講的幾乎都是加密貨幣（ crypto ）居多，而技術是區塊鏈本身，加密貨幣是區塊鏈的一種金融化市場。

我自己是假設價格跟著資金籌碼面走，如果只談投資/投機/賺錢，就只看價格/資金面/情緒面。

但是如果要了解這些技術與應用，確實要更深入去探索區塊鏈本身，因為很多時候會在這些鏈上看到錯誤定價或事件型的機會（利空/利多）。
rashi925._
加密貨幣的本質是去中心化，但加密貨幣價格並不是。況且價格還是用中心化的美元計價的，那當然價格是會被中心化的因素大幅影響，始終在市場上沒有任何因素比價格波動更能夠影響市場情緒的了。應用歸應用這個十分正確，就像白金白銀有很高程度的工業應用，但不代表白金白銀一定比應用程度較低的黃金有較高的價值，加密貨幣也有這種特性，比較「有用」的幣都不比比較「沒用」的比特幣有更高的升值潛力。
_tangzongtheboss
加密貨幣就是爛，去中心化個鬼
donnie.comic.diary
只能貼我自己的漫畫與大家分享了。
他的價值不是由中心化機構操控的，中心化持有只是很少的一部分，但他們的投資意願會影響更多人和機構公司甚至國家持有。去中心化是無法由中心化機構類似銀行和政府想發行多少就發行多少。
2025-3-15
「幣圈漫畫日記📔第52篇」
比特幣-永恆的資產 （4/4）請大家可以去看前三篇，本篇為系列完結篇。
比特幣
ry.fg.23.08
我覺得加密貨幣、區塊鏈技術或許是未來AI繼續發展，達到所謂的world of abundance 的情況的一個支撐。區塊鏈技術與比特幣在實現World of abundance 中具有潛力，但其作用受限於技術與人性因素。區塊鏈透過去中心化與透明性，能促進資源的公平分配，結合AI可精準分析需求並自動執行分配規則，減少人為干預與偏見。比特幣作為全球交易媒介，能加速資金流動，間接支持資源分享，尤其在資金管制嚴格的地區、戰亂、戰爭地區。我認為，DAOs的治理設計若能平衡代幣分配與參與權，或許可有效應對人性中的貪婪與競爭，實現更公平的分配。但是，區塊鏈的擴展性與能耗問題、技術參與門檻、監管限制，以及代幣集中化的風險，仍可能阻礙這項目標的推動。最終，實現「世界之豐饒」還是需要技術進步與政策、教育配合，但這樣的技術確實為實現world of abundance 帶來一種可能。 （這只是我很淺的想法，有可能有人更知道一些細節或問題

------------------------------

【貼文 162】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLyfZxFBfrT
內容：
make_investment_easy
2025-7-7
有些粉絲會私訊說：「白大你的文章太長了啦，看不完怎麼辦？」
很多人其實不是看不懂，而是「看」這個過程對他來說認知負荷太重，尤其遇到文章裡面又有圖、又有邏輯推演，有時候心煩，根本靜不下心來吸收
所以我自己後來也找到一個方式，就是把文章內容複製到能轉語音的平台，用「聽的」來吸收。像我自己是有買語音播放工具啦（這邊就不業配了），我平常都用這種方式去吸收知識，稍微遇到字數比較長的，我就會把文字檔或是PDF丟給他讀取，這種方式的好處就像是有人在旁邊跟你講話一樣，比起看冷冰冰的文字還容易記住
（ps.用聽的時候大腦壓力真的小很多
像我搭高鐵、開車、坐飛機、甚至吃飯的時候，我都會邊播邊聽，有時候還能回放、重複聽重要的段落，比起用眼睛死盯一堆文字來得輕鬆多了)
如果用聽的方式比較適合你，不妨試試看
chitingyeh
長文但是沒有廢話，看了很舒服。現在這種高頻破碎資訊的時代，簡直清流。
sean____ho
jay_w_1985
真正想了解的人會自己去找方法去理解。
但大多只是打伸手牌，只想知道結論，而不細探背後的邏輯。
h.meow.meow
我每次看你的文都在想要怎樣才能在投資上有這麼深的理解能力，我跟你的差距要如何縮短。
看著大神就會覺得是不是能在市場上賺錢的人都有這樣子的特質或能力然後無限懷疑自己。
10000小時定律
peanut_kittycat
在短影音暴走的時代，現在還願意認真寫有邏輯、有論述、有深度的長文的作者，我都心懷感激🥹。
再次謝謝白大無私的分享。
tunhaohan
你是說用Tinder嗎(誤)
我看到想讀的深度報導但沒時間看，也會使用Google App內建的「朗讀」功能，就能邊忙其他事邊吸收知識
2025-7-8
poyuhan0212
自己也是聽覺學習的類型，而且有明顯感覺注意力在快節奏的生活之中變得很容易分散，跟學生時期比起來更難用文字吸收，後來才發現用聽的輕鬆很多
cccnahaha
我是讓ChatGPT先分析（如果難得/不懂的，再講白話一定），然後長一點的用NotebookLM用成語音。也可以讓它們舉例比較好懂
一開始會先自己思考就是，不然都用AI，真的會變的不思考🤣
stevenhao1212
angu7643
我看文字也會同一行看好幾次，丟進notebooklm轉語音就很好吸收
sungshengt
00renegade00
Google 的notebookLM 蠻好用的
platosun
白大不要呀，這些文字很有力量，很感謝你一直以來的文字～
cathy_0104

------------------------------

【貼文 163】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKABb1YhveH
內容：
make_investment_easy
2025-5-23
四月說要徒步環球，怎麼沒繼續走呢？
答案其實很簡單
腳起水泡，暫時走不動，回台灣休養中
過去這幾個月，確實走了不少地方：
越南、泰國、馬來西亞，也去澳洲探親
靠徒步＋公車的方式慢慢走
（沒有全程徒步)
結果呢？
每天走路二十幾公里，腳踝走到發炎
尤其東南亞￼天氣比較熱，柏油路很燙
鞋子也快報廢兩雙
現在已經在台灣休息
接下來可能再觀察兩個月吧
如果腳好一點，再出發，
之後會持續更新跟大家分享
不然就讓旅程隨著身體的節奏來安排吧。
akdnc_djjd
下次帶腳踏車去？
heeu59
2025-5-24
我也有在想單車部分🤣，那滑板怎麼樣，托運起來應該會比單車簡單
lsh_sydney
保重身體！不要太操勞，記得要早點睡覺！不要把時間表填滿，給自己休息吧！
fromttou
都穿什麼鞋呢？？ 也許可以觀察參考參加大甲媽祖媽遶境或是白沙屯媽祖進香群眾腳上穿的？😆
allen_li1
何不考慮騎單車？
借旅館的單車
還是他們的ubike 
就好
uj_chu
mito_koumon80

------------------------------

【貼文 165】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKk_98DBvXN
內容：
make_investment_easy
2025-6-7
（利率期貨都已經反映降息了，為什麼聯準會還在硬拗？誰在說謊？）
最近整理交易日記，翻到 2018 年 Q4，那個畫面我記得很清楚
那時候 Powell 剛放話說：「我們離中性利率還有一段距離。」
市場直接炸鍋，美股開始連環崩，信用債利差飆升
帳面期貨浮虧還在飄，可以感覺的出來市場情緒很緊繃
隔天亞洲盤開出，美債直接被搶爆，流動性突然恢復
但大家心裡知道，這不是風險解除，而是籌碼在轉向
當時Fed Fund Futures 開始大幅調整
市場把終端利率的預期一路往下修，價格基本已經在提前押注明年會降息
可是你打開新聞，聯準會官員還在講：「我們需要將利率維持在限制性區間一段時間。」
沒有人鬆口，一個都沒有
這就是典型的劇本
那時候主流經濟學家還在講：「基本面沒壞啊，美國就業數據好、消費不差，怎麼可能會降息？」
但如果你坐在交易席上，你看到的是什麼？
IG bond 被機構瘋狂丟出來清倉
USD funding market 開始緊縮，互換價差拉開
CDS 在一天內跳兩個 bps，沒人接手
有些券 bid disappear，完全沒流動性
誰在說謊？
（續 
1
/
3
市場當時遇到的問題不是「是否會降息」
而是風險已經進入系統，但官員好像很刻意在裝沒事
當時有國外論壇有個大神發現這個弔詭的現象
於是用 ZQ（Fed Fund Futures）做 deep OTM bull call spread，再搭配 short put 結構，成本很低，甚至還倒賺權利金
這個組合本質上不押方向，而是押市場會修正錯誤的預期
你買的 bull call spread 是在賭利率比現在預期低
也就是預期 Fed 最後會降息
你再反手賣出一點深價外 put
讓整組部位變成接近零成本或極低成本的策略
這組合的精髓在於：
不是押政策會馬上轉彎，而是押價格會修正預期的錯位
它是一種對「定價 vs 政策口徑」矛盾的套利，而不是單邊賭方向
（當然，這種策略對倉位管理要求高，不建議散戶玩，這是當時流動性盤的東西）
2019 年 1 月，Powell 終於鬆口，說會更有彈性的調整政策，市場那時候才真的鬆一口氣
你回頭看，如果那段時間單純抱債券 ETF，不一定能抓到節奏
但如果你抓的是期貨定價錯位的轉折，操作空間大得多，獲利也更靈活
（續 
2
/
3
而這種情況，不只發生一次
2023 年底也上演過一模一樣的戲碼
當時市場一度 price in 2024 會降息六碼，Fed 點陣圖卻只畫三碼，官員口徑還是鷹派（印象中是三碼，有錯麻煩指正）
市場先衝了一波美債 rally，接著 2024 Q1 CPI 爆表
反手又被軋回來
如果你押錯邊，一來一回就被刷兩趟
但如果你在做的是「預期錯位 → 修正」的結構策略，
就會知道這不是預測，是修正
很多人說 Fed 官員是不是在說謊？
我倒覺得沒那麼戲劇化
他們不是說謊，而是有預期管理的任務，
他們不能太快讓市場反應
但市場有市場的語言，價格會自己找真相
至於，你問我哪一邊比較準？
其實都不準
真正該做的，是問：
「政策和定價脫鉤時，是不是機會來了？」
「什麼時候官員會被市場打臉，什麼時候是市場太急？」
這種預期落差，就是交易的機會 
3
/
3
lsh_sydney
xun_qin

------------------------------

【貼文 166】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLNjv0tBy0O
內容：
make_investment_easy
2025-6-23
現在這個世界，不是走向全球大一統
就是越走越碎裂，越走越極端
有錢的越來越有錢，窮的呢？
只能靠基礎溫飽還有社會福利來維持一點當人的尊嚴
說來殘酷，但各位應該體會得到
過去大家都說：
全球化能讓蛋糕變大，大家分得多
但現在呢？
蛋糕還在變大沒錯，可問題是切蛋糕的人只剩幾個
而且刀子還越磨越利
你如果是身在中下階層，那你會發現機會越來越遠
努力沒有回報，負債反而變成你對抗世界的枷鎖
這就是所謂的贏者全拿，英文叫馬太效應
簡單來說，就是你越有資源，機會就越往你那邊靠攏
資本市場裡最直觀，像那些明星交易員
不一定做得比你我高明，但資金與關注永遠優先給他
因為他已經成功過
這跟科學界一樣，一個研究項目名聲越大
就越容易拿到資金、發表、曝光
你做得再苦再好，
只要沒背景、沒光環，可能連門都進不去
但別急著悲觀，這世界也不是全黑白對立
只不過要搞清楚一件事：
分配從來不是自動平衡的，
它背後牽涉的是制度設計、話語權，
以及你是否有能力定規則
（續 
1
/
2
從國家層面來看也是一樣
一個國家如果失去話語權、失去在全球治理的那張椅子，
那不是退一步的問題，
是連帶整個經濟、軍事、社會信心全面後退
失去定價權，連空氣污染、氣候協議這種議題你都只能被通知、無法主導
這就是為什麼大國之所以不能輸的原因
說穿了，就是避免掉入話語權被卡死還有紅利被掏空的死局
想要破解這種局，靠著喊口號洗腦小粉紅當然沒用
得要靠你能不能讓別人也分到好處
這就不是資本主義的邏輯了
而是政治經濟的實力分配遊戲
前陣子大陸很喜歡強調「發展中國家紅利」「低成本製造優勢」
但如果還停在這邊，
那未來只會變成全球價值鏈上的接受者，而不是定價者
而所謂的中等收入陷阱、債務壓力、階級對立、社會焦慮，也都會像骨牌一樣，
從缺乏話語權的國家一路倒進你的社會結構裡
最後讓整個國家爬不起來
所以我常說，做交易、做資產、做研究
都不要只看數字，要看制度後面的力量
尤其是政治立場、社會問題研究，
都無形中主導資本的力量
這是攸關你在市場能否走得遠的關鍵 
2
/
2
oneall_0604
對國家來說
缺席談判桌，優勢遲早會反轉
對散戶而言
沒辦法掌握制度，就只能在資訊落差中默默出場😭

------------------------------

【貼文 167】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK3oRsQhygf
內容：
make_investment_easy
2025-6-14
台幣升值環境下，到底有沒有更有效率的方式來做多新台幣？
這個朋友提問的（賣出台積電現股、買期貨）這種透過股票價差合約拿台幣的玩法
本質上就是 classic equity-financing swap
你把股票借出、賣現貨、買期貨，做個中性的 Delta hedge，同時因為期貨結算是用台幣，就順勢吸納了一筆台幣資金
但這套做法會卡在幾個點：券源成本、股息時間差、價差波動、轉倉流動性
如果你目的是穩定吸納新台幣部位
不如考慮更乾脆的做法
像是直接去做 short USD/TWD NDF、或者 deliverable forward，這樣的外匯遠期部位其實才是純粹的台幣多頭，而且不會受限於個股成交量與券源
（但要考慮名額受限，取決於你所在券商或銀行的管道）
或者，
如果你只是短期想持有台幣現金流但不押匯率方向
最簡單的方法其實是買台幣計價的短期票券或 MMF
比價差交易乾淨太多，不會碰上轉倉擠壓、價差變動或空單堆疊等問題
（續 
1
/
2
當然也可以用很簡單的期權方式切入
像我會去構想 short USD put、long TWD call，去模擬台幣多頭部位，同時收期權金
這種方法我沒嘗試過
有人做過也可以分享看看效果如何
回到最根本的問題：
你是為了套利、還是為了資產配置？
如果是前者，其實最近不少人擠進台積電價差合約
透過逆價差硬做 carry，這個交易的alpha是否還在？
還要考慮另外一個問題：
台幣升值這個結構性因素能否延續？
昨天提到了，
升值其實更多是資金循環＋期末結算造成的流動性擠壓
一般人看到的價差陡降
年化拉到4~5%，市場已經擁擠了
這種 trade 最忌的就是延遲結算風險
尤其近月強行轉倉的壓力
如果不是有額外 alpha 或成本優勢，不一定划算
既然套利 trade 的 risk/reward 已經變窄，
市場擁擠效應明顯，如果沒辦法降成本或拿到 funding edge，反而該思考用哪種策略來離場而不是進場
如果是後者，那你更應該考慮具備流動性的方式進場
而不是被市場邊際結構拉著走 
2
/
2
danny871995
Usd put = TWD call  
翻譯

------------------------------

【貼文 168】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKfAgojBOHn
內容：
make_investment_easy
2025-6-4
明明只是一般的爭議，卻演變成一場公開審判
你可能會問，他到底做錯了什麼？
太有自信？還是太想證明自己？
我不確定他的動機，但我知道
在這社會，過度努力表現自己，就是一種風險
你不是因為撒謊而被懷疑
你是因為看起來「太成功」，才讓人想翻你舊帳
人性就是這樣：喜歡英雄，但更愛拉下神壇
（btw,你是一個無名小卒，你撒謊可能根本沒人管你）
這不是你不夠真誠，而是你太沒有察覺
你以為大家會欣賞你包裝得好、說話流暢、邏輯完整
但現實是：你越「像一個優等生」，越容易被人討厭
這社會的包容，其實比你想像的大
但如果你對這個社會的敏感度不夠，那也是你的問題
不是每個人都會提醒你「太張揚了」
更多人會直接等你摔下來。
這現象，社交媒體上更明顯
你平常低調，沒人會對你多看一眼
但你一旦 show off，大家就開始查你：
你賺多少？靠誰？背景是什麼？有沒有蹭資源？
（續 
1
/
2
你可能會喊冤：「我真的有努力啊！」
沒錯，你是有努力
但社會不一定只獎勵努力，
它更在意你有沒有「識趣」
show off 是一種高槓桿操作
運氣好，你變話題人物；運氣不好，你被釘上恥辱柱。
最後說一句：
在這個時代，
你不只是要懂得怎麼做自己，
更要懂得，什麼時候不要太做自己。
你想被喜歡？還是想活得長久？
有時候，這是個選擇題 
2
/
2
gn00116743
2025-6-5
只能說，他實在太年輕了⋯
現實社會上，資深的老千、情場玩家或活很久的政客，基本都熟諳同一個道理— 「不說謊、不等於説實話」
只揭露特定的資訊，其他就交給對方自行腦補。
quo0330.jimmy
其實是他自己違反規則又高調，偏偏高調的地方踩到“圈子很小、每個人都證明自己的辯論圈”
把學習歷程放在網路上公開的是他，去家人開設的服務機構換取不可思議的服務時數的也是他，完全怪不了別人。
當他以這種手段贏得門票，就代表擠掉好幾個實力不分伯仲的人。
一切都是他自找的，趁機讓社會大眾知道，學校是注重品格教育的，這比真金白銀的學歷還可貴
mini_whale_
人生不是所有事情都需要放到網路上。
好事不必，壞事更不必。
cherylwu23
有造假才被人質疑，那不是ㄧ般爭議，而是他說謊，不夠真誠的形容很奇怪，學習歷程就是他的真實經歷不是嗎？有不實陳述表示他就不是真的這麽優秀啊不被錄取很合理啊🤔
gregtsai
做自己跟show off是兩回事，你不在乎別人眼光的話要做自己沒什麼困難的，但show off就只是在做「期待別人可以羨慕的樣子」，越主動想要得到這些眼光，當然就會被越嚴格的檢視，在我看來也是有點公平。
ellayu0975
marge_miracle_r
說的很對。🙂‍↕️。低調做人.低調奢華.低調ㄧ切 ，已經社會實境的美德一樁。
但，對這年代的社媒表像，人類社會某種象徵而言…的確很難。
愛炫耀的都是刷僅存的存在感（也許是匱乏感。
rai0519
ko_hsun1022
nicole700428
bighead540
低調，才是王道。
古人有云，悶聲發大財。
不是沒道理的呀❤️
yu.yihua
哈佛 Yurong Jiang 🤙🤙🤙🤡

------------------------------

【貼文 169】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKfAhAlBTHJ
內容：
make_investment_easy
2025-6-4
明明只是一般的爭議，卻演變成一場公開審判
你可能會問，他到底做錯了什麼？
太有自信？還是太想證明自己？
我不確定他的動機，但我知道
在這社會，過度努力表現自己，就是一種風險
你不是因為撒謊而被懷疑
你是因為看起來「太成功」，才讓人想翻你舊帳
人性就是這樣：喜歡英雄，但更愛拉下神壇
（btw,你是一個無名小卒，你撒謊可能根本沒人管你）
這不是你不夠真誠，而是你太沒有察覺
你以為大家會欣賞你包裝得好、說話流暢、邏輯完整
但現實是：你越「像一個優等生」，越容易被人討厭
這社會的包容，其實比你想像的大
但如果你對這個社會的敏感度不夠，那也是你的問題
不是每個人都會提醒你「太張揚了」
更多人會直接等你摔下來。
這現象，社交媒體上更明顯
你平常低調，沒人會對你多看一眼
但你一旦 show off，大家就開始查你：
你賺多少？靠誰？背景是什麼？有沒有蹭資源？
（續 
1
/
2
你可能會喊冤：「我真的有努力啊！」
沒錯，你是有努力
但社會不一定只獎勵努力，
它更在意你有沒有「識趣」
show off 是一種高槓桿操作
運氣好，你變話題人物；運氣不好，你被釘上恥辱柱。
最後說一句：
在這個時代，
你不只是要懂得怎麼做自己，
更要懂得，什麼時候不要太做自己。
你想被喜歡？還是想活得長久？
有時候，這是個選擇題 
2
/
2
更多對 make_investment_easy 的回覆
gn00116743
2025-6-5
只能說，他實在太年輕了⋯
現實社會上，資深的老千、情場玩家或活很久的政客，基本都熟諳同一個道理— 「不說謊、不等於説實話」
只揭露特定的資訊，其他就交給對方自行腦補。
quo0330.jimmy
其實是他自己違反規則又高調，偏偏高調的地方踩到“圈子很小、每個人都證明自己的辯論圈”
把學習歷程放在網路上公開的是他，去家人開設的服務機構換取不可思議的服務時數的也是他，完全怪不了別人。
當他以這種手段贏得門票，就代表擠掉好幾個實力不分伯仲的人。
一切都是他自找的，趁機讓社會大眾知道，學校是注重品格教育的，這比真金白銀的學歷還可貴
cherylwu23
有造假才被人質疑，那不是ㄧ般爭議，而是他說謊，不夠真誠的形容很奇怪，學習歷程就是他的真實經歷不是嗎？有不實陳述表示他就不是真的這麽優秀啊不被錄取很合理啊🤔
mini_whale_
人生不是所有事情都需要放到網路上。
好事不必，壞事更不必。
gregtsai
做自己跟show off是兩回事，你不在乎別人眼光的話要做自己沒什麼困難的，但show off就只是在做「期待別人可以羨慕的樣子」，越主動想要得到這些眼光，當然就會被越嚴格的檢視，在我看來也是有點公平。
ellayu0975
marge_miracle_r
說的很對。🙂‍↕️。低調做人.低調奢華.低調ㄧ切 ，已經社會實境的美德一樁。
但，對這年代的社媒表像，人類社會某種象徵而言…的確很難。
愛炫耀的都是刷僅存的存在感（也許是匱乏感。
rai0519
ko_hsun1022
nicole700428
bighead540
低調，才是王道。
古人有云，悶聲發大財。
不是沒道理的呀❤️
yu.yihua
哈佛 Yurong Jiang 🤙🤙🤙🤡

------------------------------

【貼文 170】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKmQVIthXpe
內容：
make_investment_easy
2025-6-7
光是從SLR修正、Wells Fargo 解禁這兩件事
我認為Fed近期想把國債流動性問題「甩鍋」給商銀的意味蠻濃厚的
但光靠一間well Fargo能吃下來的可能有限
就看後續其他銀行買不買單
federalreserveboard
2025-6-4
@federalreserveboard
announces that Wells Fargo is no longer subject to the asset growth restriction from the Board’s 2018 enforcement action against the bank: federalreserve.gov/newse…  
翻譯
federalreserve.gov
Federal Reserve announces Wells Fargo is no longer subject to the asset growth restriction from the Board’s 2018 enforcement action against the bank
tcwtftw
開放穩定幣發行，不知有沒有幫助？
lastminuteliu
沒記錯的話Jamie Dimon最近好像有提到SLR使得銀行無法介入國債。我比較無法理解他這話的動機，不怕被白屋裡橘色的人要求買單嗎？對JP有什麼好處？

------------------------------

【貼文 171】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKOqaABh5eC
內容：
make_investment_easy
2025-5-29
相關性 ≠ 因果性，是常識
但「沒有看見因果」，也不代表它不存在
下面留言蠻有意思的
很多人都知道相關性不等於因果
但反面去思考一件事
「市場上會不會有很多你以為沒關係的變數
但其實背後撐著一條你沒看到的邏輯鏈？」
而這個背後的邏輯鏈，
可能要花很大的成本去舉證他的存在，
並非沒有相關性，只是一般人不知道背後的影響機制￼
舉個看似荒謬但有因果邏輯的例子：
婚禮花費 vs 離婚率
「花愈多錢辦婚禮的夫妻，離婚機率愈高」
你可能會覺得這是鬼扯
但當你拉出「經濟壓力」這個中介變數，你會發現：
過度舉債 → 婚後財務緊張 → 關係惡化 → 離婚
不是花錢會離婚，是某些人負擔不起卻硬要花
（續 
1
/
4
liquorsword._.poetry
2025-5-28
比方說
VIX飆升 vs 美股大跌
其實要倒過來看：
市場先有大幅拋售（預期或實際事件）→ 衍生品市場波動放大 → VIX急升
VIX是結果，不是原因
（或是某種程度上，既是因，也是果）
那是不是所有的相關性都有因果關係？
比方說：美國起司消費量 vs 床單纏繞致死人數
資料顯示高度正相關，但普遍認為純屬巧合
背後找不到共同原因，目前也沒有邏輯推得通
（說不定真的有，但實在難以想像）￼
這個東西很有趣
而且也可以拿來當成辯論的題材
但我認為，
舉證責任應該要落在「認為有因果關係的人」的正方
而不是落在反方
畢竟現實生活中是一個複雜的系統
要在茫茫大海中找一條因果邏輯線去解釋非常困難
反方就是因為看不到這條影響路徑，所以才會反對
（續 
2
/
4
這種關係，金融市場也常見
像是某些技術指標，背後沒商業或經濟邏輯
只是曲線剛好長得像
這也很容易造成大家的誤用
你以為變數A導致變數B，
但其實背後有個變數C在主導兩者。
例子：利率上升 vs 新屋開工數下降
你可能會說是利率讓房市冷卻
但背後還有變數C 「通膨預期」共同影響兩者
是通膨導致央行升息，也同時壓抑民眾購屋信心
兩個表面上看似直接關聯的變數，其實是共同被C驅動。
在交易裡，
也有類似的應用￼
有一陣子，有人拿M2增速推比特幣走勢
說兩者呈高度正相關
但當聯準會開始縮表時，
比特幣卻跌得比M2慢…這時你會問：
所以到底誰因誰果？
你如果搞錯了，就會在比特幣反彈時加碼，
結果接下一波暴跌
所以我一直跟我的學生說：
在市場裡面，相關性是進入的門票
但你要靠因果關係活下來
你可以用相關性來做假設，但不能用它來做部位
因為市場不是統計實驗，是一個複雜而且動態的互動系統
（續 
3
/
4
我以前認為高收益債 ETF 和美股走勢正相關
以為可以當股市提前警訊
結果某一段期間，股市先反彈
但高收益債因為能源公司違約風險爆炸而持續下跌
兩者短期「脫鉤」
我部位卻因為錯誤解讀提前砍掉
好在有控制停損，不然虧損會無限放大
所以，沒有分清楚誰是主因，誰是陪襯，就會吃虧
下次你看到「某事件」與「某數據」相關時，
先問三個問題：
1.是不是有第三個變數同時驅動？
2.有沒有邏輯可以串起因果？（這是比較難的地方，你可能要花很多時間去做調研）
3.這段關係，在不同市場環境會不會反轉？
以上三個問題搞懂之後，就不會被一些看似有相關性實則沒因果的變量搞得暈頭轉向 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
kaichen.li
所以有人可以解釋一下你放的圖片，全球暖化為何會造成海盜數量減少？還是應該說海盜數量減少為何影響全球暖化？沒人好奇這圖片嗎？
bla_bla_lim
房價被說是少子化的主因，但其實房價並不是主因
avenhsieh
2025-5-30
linyoulee
所以您见过最有效的捕抓因果性(causality) 的方案是？
alexcy.tsai
Overfitting…
joybook11
大學統計學我只學到一個字叫lurking variables…
marge_miracle_r
williamgrot
2025-5-31
感謝分享🙏滿喜歡這篇的
起司消費量VS床單纏繞致死人數
這也太有趣🤣

------------------------------

【貼文 172】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJvMCKRBBJH
內容：
make_investment_easy
2025-5-17
（一些交易的想法，文長慎入）
回台灣之後，一直有跟這個老債券交易員閒聊..
這大哥現在自己單幹，每次市場稍有風吹草動
他總是第一個出手的
我們聊到近期市場動態
他每次都叫我先看OIS 曲線
￼其實這也不是什麼￼很冷門的東西
￼但重點我是想了解這些固收trader本身是怎麼去￼搭建交易想法的？￼
OIS 曲線的變形
比你看到的任何指數都更能提前反映資金壓力
（但他強調，OIS不具備任何「預測」效果
而是市場交易出來的結果，
把它當成是一種「風險提示」，
可能比「預測」更貼切一點）￼
如果大家還有印象，2024 年底
FED釋放了一些暫停加息但不降息的信號
市場對聯邦基金利率的預期混亂不堪
VIX 一片平靜，還在 16 附近徘徊
但 OIS 曲線卻出現異常變形
那時候 1M OIS 和 3M OIS 利率
短短幾周內從 4.2% 飆升到 5.1%
而 6M 到 1Y OIS 卻依舊平滑
這是典型的 Bear Flattening結構￼
用一個比較不嚴謹的講法，
你可以暫且把短端利率抬升，當成短期融資壓力增加
長端利率滯後，當成市場對長期經濟前景不看好
（續 
1
/
4
2025-5-7
為什麼固收交易員比經濟學家更快察覺市場變化？
我之前還在投行的時候，
碰上過一位頂著數學 PhD 光環的主管
他對數字的敏感度驚人、反應又快￼
套一句他講過的話：「市場的 Credit Spread 變化，
就像地震前的前兆，不是每個人都聽得見。」
我問他：「但這跟風險溢價有什麼直接關聯？」
短端 OIS 抬升意味著短期資金成本增加
這對那些依賴短期融資滾動的企業來說影響很大
他點開一批3個月期的公司債券數據
那些企業幾乎都是槓桿率較高
依賴短期融資來滾動現金流的發行者
這些債券收益率從 4.5% 飆升到 5.8%
而股價卻沒什麼反應
這就是他觀察的異常現象
「市場還在裝死，但債券市場早就反映出來資金壓力正在上升。」
他開始設置一個簡單的對沖策略：
從 OIS 曲線變形
馬上找出受影響的短期公司債
他挑出一批短期公司債券，發行企業的槓桿率偏高
尤其是那些三個月內到期且票面利率突然飆升的債券
「我會買入這些債券，」他說
「同時在現貨市場賣空這些企業的股票。」
為什麼？
當企業融資成本急劇上升，現金流吃緊
短期債券價格會先行回落，股價可能隨之跟跌
（續 
2
/
4
最後一步，利用期權市場進一步對沖
他注意到 SKEW 指數開始異常拉升
市場對極端尾部風險的對沖需求增強
但 VIX 還在低位，市場對短期波動沒反應
他開始賣出深度價外 Put
利用市場對極端風險的恐慌溢價
同時進一步收割期權市場的不對稱定價
（這個讓我有點訝異，老實說我是怕他遇到黑天鵝…
如果這個老哥再晚幾個月操作，可能不會這麼順利
不過他老大哥「算過了」，我就不在關公面前耍刀）
結果呢？
2025 年 1 月底，聯儲再度釋放縮表加速信號
市場開始重估短期資金成本，短端 OIS 飆升
1M OIS 達到 5.9%，
而 3 個月期公司債券價格迅速回落，
企業短期融資壓力急劇增加。
他手中的短期公司債券對沖部位逐漸獲利
而賣空的股票同步跟跌
同時，他賣出的深度價外 Put Options 也因 VIX 上升而快速收割
市場對極端風險的對沖需求推高了期權溢價
最後獲利滿滿，這一波操作可能教科書都看得到
但他時機把握的…真的不在話下
尤其市場告訴你該扣板機的時候，他是沒在猶豫的
後面他還有分享一些東西，
但沒有辦法巨細靡寫上來，所以挑幾個重點來分享
（續 
3
/
4
聽起來很簡單嗎？一點也不
你要去看OIS 曲線變形的資金流異動
提前捕捉到融資壓力上升對企業資金鏈的影響
市場上的數據太多，一般散戶是沒有辦法盯過來的
散戶盯著 VIX、CPI、PPI，
那些只是對散戶公開的數據，
或是機構用來驗證想法用的，
講白話就是，一旦符合機構預期，就會出場
散戶盯著數據進出場，沒有什麼太大的優勢
最後他推薦我去讀兩本書：
除了John Hull 這本很折磨人的金融衍生品專書，
（這本我之前介紹過了，數學不行的人，自學會非常吃力）
如果要對於利率曲線傳導更深入了解，可以看《Fixed Income Analysis》 ，作者是Frank J. Fabozzi
也是債券交易員的基礎教材之一
裡面對利率曲線變形、融資壓力與風險溢價重估的傳導機制寫得很細，我正在拜讀，還沒看完，改天再跟大家做心得報告
這些交易跟投資方法
除非是在銀行交易經驗或是金融本科研究之外
如果沒人提點的話，可能自己搞錯重點也不知道
像我那朋友這樣的債券交易老手
則能夠敏銳地捕捉到這種異常變形
提前布局，收割那些忽視風險溢價的人 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
文中筆誤，沒辦法改：不是票面利率是殖利率，
tongkachiu
Sell put? 為什麼 看不懂…
zxc1597412000
你好，想請教一下，雖然可以理解短債利率上揚，導致未來可能公司融資成本增加，但現行已經有貸款的公司，利率應該不會異動？ 例如已經和銀行貸款的，這樣短期對公司應該影響有限？ 謝謝
jt_0725_
深度價外的 SP 在 VIX 上升時，隱含波動率上升會推高溢價
因此期權的 theta decay 仍然存在，但賣方能收取更高權利金
合理情況來說都是深價外的情況下應該是先BP再SP ？
williamgrot
感謝分享，領教這個操作跟OIS forward curve的知識點。
但想問一下「賣出深度價外put」的時機點？如果僅是賺取市場對極端風險對沖的溢價，在做空的股價下跌時，且VIX飆升後會提高IV放大put的價格，作為賣方平倉不就虧損了嗎？🤔
還是說只是純賺稍微溢價的premium，賭不會exercise放到結算？
99chi_gu
想請教一下 因為查詢ois 數據後 發現僅有專業終端機，才會有該數據，但若是採用 sofr 來觀察，此種方式，是可行的嗎
pie_trick
想請問除了像bloomberg這種資料源外有沒有途徑能取得ois資訊或是能間接算出的
trust0515
2025-5-18
kab_19999
2025-5-20
2024年底OIS有飆升嗎？
為什麼沒找到🤔
life_at_brisbane
Ois 如何觀察呢？
kerrybut
感謝分享！非常精彩！

------------------------------

【貼文 173】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMPwoPrBfpW
內容：
make_investment_easy
2025-7-18
去美元化，某種程度上是一種假議題。
為何我這麼說？
我想先以「脫鉤成本」的角度，來請各位思考以下幾個問題：
1）這些喊著要去美元化的國家，他們本國企業之後該怎麼借得到錢？
2）有辦法讓他們的債在全球被買單？
3）該國的貨幣有期貨、互換、對沖的市場機制嗎？
4）該國貨幣有流動性嗎？
5）該國貨幣有定價權嗎？
光這些問題，你大概就能知道答案了
（以及「人民幣是否有可能取代美元霸權」，上面的問題也一針見血的幫你問出來了）
近期去美元化這個議題
有點淪為意識形態的口水戰
但真正在做全球資金配置、外匯避險、發債的那些人
他們知道：
「你如果不使用美元，代價不是『不方便』這麼簡單而已，而是真的會『活不下去』！」
就以那些在中東國家做基建融資的案例為例
就算今天發行的是人民幣債
底層對沖還是用美元互換回來
因為沒有人願意抱一堆無法避險的貨幣敞口
（這就是嘴巴喊去美元化，結果第一關就卡住了）
（續 
1
/
4
各位不妨把美元體系當成是一個金融版本的Apple生態圈
你當然不是「非IOS不可」，你也可以用Android
但代價是整個工作流程、資料格式、硬體相容性全部重來
而對一個國家來說，這個「重來」的成本過大！
不只是GDP會銳減，還可能直接摧毀金融穩定
你如果真的不用美元，要嘛就是：
1）你自己國家願意承擔極高的融資利率
2）或者你讓自己變成一個只有國營企業能借錢的封閉體系
不然怎麼可能還有私人企業能出海、能發債、能搞投資？
還有一個有趣的現象就是：
近幾年喊去美元的聲音愈大，美元流動性擴張得愈快
表面上俄羅斯、伊朗、甚至中國都在講脫勾美元
但實際上，全球美元債券、美元清算、美元互換的市場規模還在創新高
這表示什麼？
表示去美元化，
其實像是一場公關戰（喊給國內聽的，讓你覺得我們有在抗爭，但對外資、對債主，該用美元還是乖乖用）
這也解釋了為什麼美國從來不急
每次有人說要打破美元霸權，美國不只回嗆，還繼續把自己的金融商品設計得更完整
（比如美債ETF、利率交換市場、跨境美元資金通道，甚至美元清算保險機制，這些都是創造美元的需求！）
（續 
2
/
4
那美國如何透過一些政治手段，去讓其他國家對美元有更深層次的依賴？
背後往往伴隨著：
1）軍火合約（用美元結算）
2）能源定價合作（還是美元）
3）金融投資協議（對沖用美元工具）
這就是透過政治手段，去綁定大家對美元的需求！
這個手法有點像1974年石油危機後
美國派了季辛吉秘密出訪沙烏地阿拉伯
逼王儲對石油美元做一些讓步
簡單說，就是一鍵讓皇室破產、無法動資
連命脈都掐在美國手上
表面上是互惠談判，實際上是一種強化使用美元結算的詭計
你從這些交易可以看出
美國根本沒打算跟你在貨幣戰爭上硬碰硬，因為它根本不需要
它只需要繼續打造一個全世界企業與政府「願意用、離不開」的美元體系
這體系就像暗流一樣：誰越想逃，掙扎得越劇烈，反而陷得越深。
（續 
3
/
4
這一整套設計，不只關乎國際權力，也關乎美國國內金融穩定。
那麼，美國國內的投資人、房貸利率、退休金帳戶就能繼續獲得控制
所以
這也是為什麼川普這麼重視中東
這不只是地緣政治，更是深層次美債（美元）需求的問題
你把石油美元鎖回來，就等於把美國國內投資人的信心維持住
文章在這邊先告一段落，近期因敝人私務繁忙，實在難以撥冗撰寫公開長文，敬請見諒
目前我也暫時將內容創作的優先次序調整為：以服務 TAC 會員為主軸，公開長文能寫多少就看緣分了
下一篇預計會延續這個主題，聊聊美元霸權底下那個常被忽略的機制：也就是「離岸鑄幣稅」與「國力紅利」，先來劇透一下，我會討論到為什麼美國可以用印出來的鈔票買下全世界的商品與資產？
為什麼其他國家要借錢，利率高風險大，而美國卻可以享有全世界最便宜的融資成本？
最後補充一點：
近期 TAC 社群仍有開放新一輪的入群申請
但會逐步恢復審核制度
也就是說，如果你想進來學習，我們還是會顧及品質
會問幾個簡單但稍微費一點心思的小問題
確保新進來的成員討論品質 
4
/
4
TAC相關內容，請詳閱IG主頁限時動態
（入群申請會由TAC小編親自審核）
jimmy.kuanyu
Take care ! 祝福TAC 成員新賽季賺的盆滿鉢滿！
Good trading!
祝福Jimmy業績蒸蒸日上
rogersyang1102
美國只要持續赤字把美元撒到全世界，去美元化就很難成真
minlunlee
2025-7-19
其實最關鍵的一點是國際貨幣必需是穩定出超國的貨幣。那些口口聲聲說要去美元或取代美元的國家，他們有辦法承受穩定出超國的重擔嗎？
ruei_hua7th
這就是大而美法案的背後吧？
大家都以為很不明智
但其實掌握著命脈的
還是少數的那些上層人士
所以會是把企業都嚇走嗎？
反而不會，富人減稅、優惠等等…
才會留下來投資增加工作崗
（也就是人才）
另外回來投資石油而不是新能源
的確加註的就是軍工業吧？
g_c088
感謝白前輩一直以來的分享，也期待下一篇！祝事業大順利！

------------------------------

【貼文 174】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK8vGSIBX_h
內容：
make_investment_easy
2025-6-16
這個topic跟投資無關，
但是困擾很多剛出社會容易迷失定位的年輕人
你以為翻身靠的是努力，
其實大多數時候，不是你不夠好，
而是資源壓根沒分到你這邊。
在這個社會，
有些人的起點就坐在別人一輩子都爬不到的看台。
他讀書可以失敗十次，爸媽還有辦法送他出國重來。
你失敗一次，就可能是整個家庭的斷層。
這很不公平，但是他的事實
與其對抗，不如接受
這不是努力不努力的問題，是資源配置的問題
你是被收割的那一群，不是掌控收割機的那一群
很多人說讀書可以翻身
沒錯，它重要
但它只是門票，一張讓你有機會進入圈層的票
真正決定你能不能翻身的，
還有溝通能力、氣場、人脈、和…運氣
對，就是運氣。
（續 
1
/
2
你遇到對的人、說對的話、出現在對的時間，
很多事才會啟動。
所以別再用別人的成功當標準來衡量你自己
別人可能三代都在鋪路，才輪到他這一代光宗耀祖。
你是從零起步，甚至從負債開始。
怎麼比？
最要不得的，不是你過得辛苦，
而是你用「比較心理」讓自己更辛苦。
比方「別人的父母都…我的父母…」
「別人的小孩贏在起跑點，我卻…」
「別人都…我都…」
雖然你可能會說，「比較」可以鞭策自己的進步，
但別傻了
資源分配這種東西，你明知道你沒得比，還拿來自虐，那是折磨，不是成長
真正的自由，
是你知道世界不公平，但你依然選擇走自己的路
很可惜，真正清醒的人不多 
2
/
2
linkenthegreat
除了運氣外，我記得有研究，功能健康的家庭往往是階級翻轉的基本。
從越是重視家庭關係的環境出生的小孩，普遍成年後收入越高。
不一定需要時富有，哪怕普通家庭，只要家庭功能正常，孩子越有翻轉階級的案例。
而家境有問題的，譬如：過度貧窮、結構不正常（單親）、隔代教養...等，成年後收入相對較低。
當然肯定有outlier，所以家庭狀況有問題的人別放棄人生。研究只是顯示少了家庭的support ，一個人要翻轉階級的阻力會很大，需要的努力會很多。
至於學歷，則是決定成果的上下限。
所以俗話才是一命、二運、三風水、四積陰德、五讀書。
先投對胎、其次看運氣好不好、再來生長環境好不好、然後是長輩有沒有鋪好路，平常有沒有常常累積好的人脈、最後最後才是看有沒有讀書（一技之長）。
wales_investingmoment1123
2025-6-17
我一直很喜歡一句話：
「天時地利人和。」
但很多人誤會這只是運氣。
其實，它說的是一個人成功背後真正的結構而且這三樣，都不是憑空出現的。
天時 = 對的時機
你得有持續準備，才能在關鍵時刻抓住機會。
沒有人能預測「什麼時候是對的時候」，但準備好的人，看起來總是特別幸運。
地利 = 你所在的領域、位置與選擇
你選擇待在哪個產業、社群、平台、圈子，會大大影響你能不能長出機會。
同樣努力的人，在不同的地方，結果差很多。
人和 = 人脈與你做事的態度
人脈不是去交際得來的，而是你怎麼待人處事、你值不值得被幫助。
這包括了別人怎麼看你，也包括你自己有沒有行動、有沒有價值。
如果你自己都不願意踏出第一步、不願意跨出舒適圈，那哪來的天時、哪來的地利、更別說人和。
han_crypto25
能靠投資翻身的真的幾乎是天才中的天才，投資能促進普通生活過得更好但不可能賺大錢，比起學習投資書籍不如了解資本市場的運作模式？
jimmy.kuanyu
不進？沒差
我再玩100次， 有球丟就是爽
tenyu726

------------------------------

【貼文 175】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMmZ_pFhymA
內容：
make_investment_easy
2025-7-27
我在Taleb的書裡看到一個有趣的段子
他提到Robert Shiller上了一個財經節目，結果整場看起來像是他走錯棚
Taleb書裡面提到的內容大概是這樣，Shiller沒受過把複雜觀念壓縮成膚淺聲音片段的訓練，他不該上這種節目
翻白話就是：他是嚴肅的學者，不是來當投顧報明牌的（學術研究需要的是嚴謹的邏輯推理，散戶想知道的只是明天漲跌）
席勒那次想講的是「風險溢價已經不合理」
但觀眾想要的是：「那我現在可以買進還是該賣出？」
如果席勒提示完風險，隔沒幾天市場又創新高
觀眾的反應大概會是：「那你講的風險呢？漲了不是打你臉？」
不說把諾貝爾經濟學獎得主當成投顧是多麼搞笑膚淺的事
這種雞同鴨講的現象，連我自己也常常遇到
比方在幾個月前我曾經發文提示市場「風險溢價的異常」現象，結果市場照樣創新高
可想而知引來的是酸民
￼
嗯…該怎麼說呢？
投資算是某種程度上的風控應對
但有人總會當成「算命預測」￼，然後用hindsight去檢視你的判斷邏輯
只要你預測錯，誰管你的邏輯？
(續 
1
/
2
這就像你走在馬路上，我提醒你看紅綠燈，
結果你硬是沒看、直接穿越，剛好車子也沒來，然後你回頭跟我說：「你看，根本不用管紅綠燈。」
比方說巴菲特常常在市場創新高前一年就出場、減碼
結果常常又創新高，hindsight就會笑老爺子又看錯
但請問他錯在哪裡？
他賣完該賣的，資產安然度過危機，績效長期照樣屌打市場
因為他看的不是行情漲到哪裡，而是他的資產部位、現金彈性、心理承受範圍
他以自己為中心配置，而一般人是被市場牽著鼻子走
差在哪裡？
一個是內部導向：我在意的是我的帳戶、我的風險
一個是外部導向：你在意的是市場創不創新高、別人賺了沒（這類群體，只要你「預測」失靈，他就會覺得你烙賽…）
而那些堅持要等到最後一刻才出場的人，很常遇到什麼？
市場波動率一放大，槓桿爆炸、保證金被追繳，前面靠β拉起來的超額報酬，在幾根長黑裡直接被Call光，甚至還倒賠
然後呢？
你回頭跟我說「欸你說有風險但我當時還在賺」
就像Taleb說的，把一位學者拉去講給只想聽娛樂的觀眾聽，那不是學者本身的問題，這個世界有時候不太願意面對複雜這回事XD 
2
/
2
更多對 make_investment_easy 的回覆
lo2cin4
allergic_2id
有詐騙連結，怪了名字還ㄧ模ㄧ樣
look.luc.cycling2022
chillmax666
no1.investor
這種人越多，我們的超額報酬就越多啊，市場這時候是非效率的
h94fu6cj94
virgilshui
低能兒本來就不會接受知識，他們還會因自己能力低落聽不懂邏輯，反而質疑上位知識者

------------------------------

【貼文 176】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJOcqsYhnRc
內容：
make_investment_easy
2025-5-4
也許是年紀大了…
也許，他真的感受到時代正在變了…
這一消息令股東與市場相當驚訝，
因為過去數十年
巴菲特多次被問及退休計畫
他一貫回應沒有退休打算
並強調只要身體與心智狀況許可會一直工作下去
這次是他首次正式公開宣布明確的退休時間表
除了退休計劃之外
現在還有高達3500億歷史高位的現金部位
選在這個時間退休，背後可能的原因讓人議論紛紛
我只能說，接下來波克夏面對的挑戰會不小￼
波克夏60年的輝煌
建立在美元全球復興、美國製造全球共識的背景下
那是一個「只要你相信美國，就能買進全世界」的黃金年代
從來沒有經歷過脫鉤逆全球化這種地緣斷裂的局勢
一旦全球供應鏈開始去全球化
資本流動不再單向、美元信用也開始有了雜音
除非老巴能夠做到「用人不疑，疑人不用」放心交給阿貝爾操刀
否則Abel接下的不只是資產組合
而是一場全球秩序重構對老巴美國信仰的挑戰
這個挑戰，我認為對橋水或是貝萊德會是一個機會
可以觀察看看
h94fu6cj94
老巴給下一代的話：已經折現了，你想抄什麼底就抄什麼底
sky_cosmos__
很想知道 Abel 還能不能貫徹 Never bet against Amerca
還是會用腳投票投資全球
anywhere6688
我也覺得。年紀大了，面對現在以前未有的亂七八糟的局面，懶得費心了。不如高點激流勇退
king.of.leek
看到好友突然這樣離開了，去年還說出希望自己還能參加股東會的話。不管世界有沒有巨變，以公司經營的角度考量，先做點準備也是正常的，總比像當年Morris跌了一跤影響市場好。
lii.arthur
資本巿場的大新聞。華倫. 巴菲特辭去波克夏. 海瑟威執行長一職。巴菲特推薦葛瑞格. 阿貝爾接替成為公司新任的執行長。
cbsnews.com/news…
facebook.com/share…
ant88han
2025-5-5

------------------------------

【貼文 177】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIqloL2htZ4
內容：
make_investment_easy
2025-4-20
以前剛入行的研究員會犯一個老毛病
認為只要有地緣風險，油價就會漲
中東打仗→油價上漲
俄烏衝突→油價上漲
美國頁岩氣產能↑→油價崩盤
遇到這種報告被PM撕掉的概率非常大
更不用說拿來做配置交易
這些判斷，在真實市場裡幾乎每年都被打臉
比如2020年烏俄之前，地緣還穩，
油價卻因為金融流動性因素跌到負數
2022年戰爭爆發後，原油短暫衝高，卻很快下來
我就直接講結論
真正主導油價的，是庫存，是需求錯配
是期貨曲線的結構轉變
地緣衝突是否會影響到油價？
如果撇除市場情緒或是能源波動率的短期因素
你反而要去看這個因素跟基本面變量
是否影響到庫存？進而影響到油價？
所以他不是直接A → B的推論邏輯
（比方說地緣戰爭，但如果這件事情對油田供應沒影響，那你看新聞做多油價的邏輯就會有問題）
如果你的交易跟配置少了時間維度的判斷邏輯￼，
那麼你的交易跟配置就會出很大的問題
而這次，問題就出在那裡
（續 
1
/
3
從4月數據來看，
WTI與布倫特原油的期貨曲線已經全面轉Contango
也就是遠月價格高於近月
這是什麼概念？
正常情況下
原油應該呈現Backwardation，也就是現貨升水
因為油不好儲存、供應彈性又差￼
短期供應緊張會讓近月價更貴
這才是油市的常態
但現在的Contango代表什麼？
代表市場上下游供應商（像是裂解廠）
出現系統性的累庫存
為什麼？因為油賣不掉
不是供給不夠，是需求端開始疲軟
你用不掉的只能庫存起來
庫存成本反映在期貨遠期曲線上
那這又會造成什麼問題？
我們分兩個維度去討論
第一，
對發達國家來說，短期油價下跌可能帶來低通膨
還可以給央行更多空間降息，甚至促進消費
￼可能￼還有機會降低消費負債端壓力
第二，
但對中國這種出口導向型、產能導向型
靠經常帳順差支撐的國家來說
後果可能截然不同
￼你生產需不需要油？￼你運輸需不需要油？
￼如果需求不足導致的低油價而且通縮環境
那麼￼就算你財政寬鬆或是央行降息降準
￼問題只會更大
（續 
2
/
3
因為中國的生產槓桿堆在出口端與上游製造業
一旦貿易被中斷
國內需求又下滑
產能過剩、庫存壓力堆高，利潤壓縮、資金週轉困難，生產端槓桿開始爆裂
這時候寬鬆貨幣政策、低利率資金會流進內需嗎？
之後會不會供給結構重新重組？我不知道
但內需抬不起來，這條路也是一個方法
如果你要用上面的邏輯去交易原油
可能你從新聞數據或是技術分析圖表
都很難看得出來
上次油價如何暴跌？如何反彈？ 
很大一部分要觀察庫存變化值，
那這個庫存變化值會顯示在技術圖表上嗎？
不會！
但反過來說，既然投資原油不好做
用資產配置的邏輯去看可能更有空間
做空原油、遠月滾倉，若Contango維持、期差存在，光是roll yield就能獲利。
不用去管進場點位
只要去參考近遠基差是否收窄或是擴開即可
但前提是
你看得懂背後這一整套邏輯？
不是新聞標題，不是戰爭快訊，
而是期貨曲線、庫存週期、宏觀結構與資本流向之間的連動 
3
/
3
arrr501004
長知識，多謝分享

------------------------------

【貼文 178】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK6TJENBng4
內容：
make_investment_easy
2025-6-15
為什麼一些石油出口國或國營企業，明明知道油價風險很大，卻不提早用期貨或選擇權做避險？
其實問題不在經濟學，而在政治與人性…
舉個案例：
1993年，厄瓜多政府為了避免油價下跌導致財政缺口，買了兩批Put選擇權和一個Swap合約，花了大約1200萬美元保費
結果油價沒跌，反而上漲，選擇權變成廢紙，還因為Swap要補差額，多付了600萬美元
國會立刻跳出來說政府浪費公帑，甚至指控高層貪污
更諷刺的是，如果油價真的暴跌，對沖成功了，
可能也沒人會感謝這些幕後功臣，
甚至功勞被政客整碗端走
但一旦做錯，就是「賭輸錢」，然後被胡亂歸咎責任
這就是為什麼很多財長、國營石油高層寧願什麼都不做
他們不是不知道風險，而是不想扛政治責任
因為沒做避險，可以把損失怪在油價
做了反而會被檢討策略
很多官員或企業高層對衍生性商品根本不懂
他們只會聽到期貨、選擇權、Swap 就覺得「這是不是金融操作？會不會出事？」
所以對沖失敗不只是財務問題，而是「誰來背鍋」的問題
懂這層邏輯，才能理解為什麼市場上很多風險其實不是沒人看到，而是沒人敢動
minlunlee
讓我想到謝劍平當年幫中華電信跟高盛做了一筆10年期的USD/TWD TRF,結果中間MTM一度大賠40億台幣被轟爆，最後結算則是獲利出場。
謝教授還在台科嗎？
simonyf_wong
因航咪試過囉，結果搞到蝕咗好多年錢
a_ch3n9
下決策這種事，AI不可能取代人類，因為AI沒辦法背黑鍋😂
harold__tang
這個某些原因放在華航也適用，現在都以自然避險為主了，真到不行就考慮漲機票價錢。
tylero4o1
就像有些老人，幫他買保險會被罵是在咒他短命。
mr.oreo.kuromikawaii
meimeibazeiyoungwawa
markchen3994
2025-6-16
以前國安基金進台股被民眾恥笑是接刀子。也是基於相同的保守心態。
後來有人看懂了，敢跟在國安基金後面有湯喝。
zeroking0519
jackchs_1205
akdnc_djjd
jessewangwang
前幾年國泰航空買了期油，然後獲利從正變成負

------------------------------

【貼文 179】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJsYF3vBE6B
內容：
make_investment_easy
2025-5-16
如果你有配置美股、美債
其實，有些數據早就給出交易訊號了
但最近我發現，很多人依然緊盯著美中談判的新聞
想從博弈結果來判斷美股、美債的走勢
老實說，閒聊抬槓當然可以
但對交易配置真的沒多大幫助
我也很懶得去做「預測」，沒意義
3月2號我寫過一篇文章
專門討論如何用不同期限的 VIX 觀察恐慌指數
這次剛好派上用場
很多人來問行情看法
但我整理的舊文各位有去看了嗎？
那些訊號早就寫在臉上了
而且，這些訊號可是真金白銀交易出來的結果
不如這樣：
去看看 VIX 3M與VIX 1M 的差異變化
再對比 OIS 和利率期貨的波動
市場交易結果，比媒體怎麼說還來得重要
如果市場上，OIS 已經反映出降息預期
而 VIX 期限結構的價差收斂
那接下來會發生什麼事？
我不當算命仙，您自己動腦判斷￼
順帶一提，最近利率走勢也有點意思
前陣子我寫過文章
六月底有一大批國債到期
加上FED隔夜逆回購的資金池見底
可能會引發聯儲搞一波超常規購債計劃
(過往遇到流動性危機，聯儲下手都不會太輕）
（續 
1
/
2
2025-3-2
V I X的參考價值到底高不高？
老實說，十年前我們做交易是真的會盯著VIX調整部位，那時候市場工具沒現在複雜，SPX選擇權的隱含波動率確實是判斷市場情緒的重要指標。當VIX衝破30，交易室通常會開始減碼風險資產；要是跌破15，很多基金經理人就會加槓桿進場。這種操作邏輯，在2015年聯準會升息前後都還算有效。
現在的市場氛圍是什麼？
隨著中美逐漸攤牌，恐慌波動性逐步收斂
那些在恐慌期被錯殺的資產
有些開始慢慢回補
沒錯，但問題在於：
你是站在多長的週期去看待這件事？
再者如果你擔憂的風險，市場交易員根本不這麼看，
那你是否應該反著幹？
比起這些爭點，我更在乎的是：
VIX 期限結構是否仍維持近月 < 遠月？
還是開始出現近月下滑，遠月攀升的現象？
OIS 是否出現異常波動？
當「不確定」這三個字
被市場的交易結果轉化為「確定」
所以，你的爭點還會停留在美中博弈鹿死誰手？￼
最後送大家七個字：別人恐懼我貪婪 
2
/
2
lucasfutures
life_at_brisbane
可以私訊討論嗎？  
翻譯
gary.m0709
您的方法很棒，如果很多人在4月關稅股災前懂得看遠期VIX-近期VIX的<0，而且3月底就已經持續好幾天，他們或許就不會在這波下跌中重傷。
akdnc_djjd
感恩大大，那別人貪婪的時候是不是該恐懼😆

------------------------------

【貼文 180】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJodvc5hC6c
內容：
make_investment_easy
2025-5-14
「相關性」vs「因果關係」
鑒於一些朋友在配置債券時，會有一些想不明白的點
稍微用一篇的￼篇幅來解釋這個現象￼
一個最常被誤用的例子，就是認為利率受到通脹影響
假定A 是通脹，B 是利率，兩者看起來關係密切
但事實上，它們可能是受 C 這個背後因素影響
如果你沒發現 C 的存在
就會把 A 和 B 當成直接因果關係
進而做出錯誤的投資決策￼
（但是，要發現這個隱藏變量C，往往不是這麼容易)￼
這種解釋很常見，也常常違背直覺
我列舉幾個例子給各位參考:
第一個盲點：通脹 vs 利率
許多人習慣將「通脹上升」和「利率上升」畫上等號
但現實中
常常會出現「通脹飆升，但利率卻走低」的怪現象
你表面上觀察的因果關係
實際上是受到第三個隱藏￼變量影響￼
通貨膨脹上升，利率卻走低？
是市場出錯？還是Friedman貨幣傳導理論出問題？
￼
十幾年前我也搞不明白這個現象
直到回到一個貨幣銀行學很基礎的觀念
才解釋的通一部分的道理
￼
（續 
1
/
4
假設經濟萎縮，企業投資需求下降
照理來講
在銀行體系流通的資金應該是會過剩
導致利率下降
銀行資金無法順利借出
那麼即使通脹飆升（尤其是供應端引發的通貨膨脹）
這時利率也不會因此跟著上升
這時候，資金反而會卡在銀行間的資產負債表裡
形成一種「空轉」現象
第二個盲點：
名目GDP vs 利率
這個觀點在於，會拿名目 GDP 增長來解釋利率
邏輯是，經濟增長→企業投資增加→資金需求上升→利率上
如果按照這個邏輯去解釋
你又會見識到「名目 GDP 放緩，利率卻持續飆升」的怪現象
問題出在哪裡？
￼
問題出在於，你沒有把「需求」做更仔細的切分
究竟需求是用來「搞增長」？還是用來「填坑」？
例如，中國十年前經濟增長減速
企業卻瘋狂借新債還舊債（有賴於中國企業仰賴大量債權融資）
債務市場的融資需求仍然龐大（因為大家都在填坑）
導致利率被強行推升
（續 
2
/
4
既然名目 GDP 不是解釋利率變動的指標
並且得出以下結論：
「投資資金需求越高，利率越高」
於是心想「沒錯，這下沒錯了！」
「銀行之間的融資需求提高，代表資金會慢慢變緊湊，利率一定飆上去，趕快放空國債！！！」
結果….市場又給你一巴掌⋯⋯
怎麼一回事？
市場￼假設會說話，
他一定會問你「需求到底來自實體經濟還是金融系統？」￼
舉個例子：
某信託機構將資金貸給其他銀行
銀行再將這筆錢放貸給其他金融機構
資金在金融機構資產負債表之間來回轉手
卻沒有流向實體
這時候，資金需求看似上升
但實體經濟卻毫無動靜
這種「金融空轉」現象，就算投資需求上升
卻不帶動利率上升
￼如果看到這邊，你￼還沒有精神分裂￼
再來看看下面這一個案例
￼
匯率 vs 利率：
傳統觀點告訴你：
利率上升，匯率也會上升
但你常常會發現
新興市場很常出現利率跟匯率走反向關係
啥玩意兒？
（續 
3
/
4
造成匯率上升，但實體利率卻下滑的怪現象
但當這些國家逐漸邁向已開發市場時
已經不再仰賴大量的外匯存底累積來穩定國家的匯率
以開發國家市場的央行會開始透過公開市場操作調控資金流動
這時候，匯率和利率的關聯性才會慢慢變得正相關
以上是一些簡單有趣的思考
也點出一些人想不明白的點
我要講的是，盡量跳脫線性思考
多增加一些思考的維度￼
甚至有時候做到不要太把自己的觀點當成一回事
市場總會鑽到「你從來沒想過」的漏洞
去給你一記耳光 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
jovianjulia_commonsense_invest
想抛一下課本🤣，你説的第一個例子A <- C -> B 這個就是Confounder bias。還有個常見bias 叫Collider bias, A-> C <- B，會令人誤以為A, B兩者有相關性。
例如大家會￼經常以為演員的演技（A）和外貌（B）有負相關￼￼，其實是因為我們已經挑了能做到演員的人（C）￼￼來看他們的演技和外貌，若果是看所有人（包括一般人￼）￼￼￼的演技和外貌，其實是沒有任何￼相關性的
lo2cin4
想延伸問個問題🤣
首先我理解內文想講的意思，但我認為例子被簡化了，任何數據都可能受多個因素影響，而非像內文裡只有三個因子，而交易者無法得知或納入所有因素考量。
然後，假設一個人沒看過這篇文章，但統計過「通脹上升」-》「做多利率」是有利可圖並交易時，沒再深入研究的可能性也是存在的。
換句話說，雖然能確認所有因子的影響是最好的，但￼￼交易者很大可能無法一次包含所￼有數據。
我想到的方法是，￼將不同數據￼獨立拆分成不同策略，各自分配不同資金。
隨着表現的不同，交易者就可以將之前以為正確，其實卻沒相關性的因子淘汰，而不會遺留任何一個可能性。
這種做法可行嗎🤣
kuro7zo
後段有點看不太懂
在新興市場，外匯量增加的時候，為什麼利率會被降低？
影響的因素要從哪裡看呢🤔
markettrading832
t.me/+o7za…
t.me/+02nB…
Join telegram link get daily confirm signals available  
翻譯
t.me

------------------------------

【貼文 181】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKgRqldhCYr
內容：
make_investment_easy
2025-6-5
不用我囉嗦太多，以前文章都有寫
自行體會吧
（btw記得上次發這篇文後
有一個人在留言區跟我開槓，也許是房仲業
不知道他現在是否還堅持自己的立場，呵呵）
2025-4-28
昨天跟一個60幾歲的大哥聊天
他原本八年前就打算退休了，結果聊到才知道，
因為兒子去國外念書、最近又結婚買房，
開銷一大堆，他到現在都還不敢退下來。
這種事情畢竟是家務事，我也不好問太細。
但心裡其實很有感觸。
tommycat___
之前發文談葉教授的線上課程，底下也是一堆賣課仔跟江湖講師在說教😁
哪一位葉教授？
marge_miracle_r
tcymha
那你覺得澳洲的房地產會像台灣一樣嗎？我總覺得澳洲的房產也漲的很不理性
是知道這國家未來會持續有移民，但這漲幅..？總感覺澳洲政府也樂見其成
cucu.mber85

------------------------------

【貼文 182】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI8HWYZhPHp
內容：
make_investment_easy
2025-4-27
今天一早醒來，因為跟台灣有點時差
照例刷一下 overnight 的行情
順便跟以前的一些客戶聊聊
聊著聊著，就聊到橋水這種大型資管公司
說到橋水他們背後的操作邏輯…
我只能說，橋水很擅長 alpha s￼eparation
簡單說，就是把小池子拉出來，單獨操作
用比較靈活的資金去打出好看的超額報酬
再把這些戰績拿來作為行銷素材
小規模操作，本來就比大池子容易出現 alpha￼
所以分帳這招，在大型資管裡算是基本操作
橋水玩的比較細緻，像是針對不同區域客群
會微調 disclosure
讓各地客戶看到最適合推廣的版本
不是造假，應該說他們很懂怎麼做行銷
業界也很常見￼
（續 
1
/
2
除了橋水，
像 BlackRock 也有類似的做法
他們本來就同時運行很多小規模策略
像 sector rotation、volatility harvesting 這類策略
外面的人只會看到 flagship 基金表現很穩
但實際上裡面結構已經在動態優化
高盛也有類似的做法
像 Global Alpha 這種 multi-strategy 基金
內部就是同時跑 equity、fixed income、commodity、alternative strategy
有些表現好的部分，
年報或者季報會特別 highlight 出來
但整個配置還是掛在同一個 umbrella 下面運作
不像一般人想像的是分小池單飛
有些 hedge fund
像 Millennium、Citadel，
則更徹底，他們直接讓不同策略團隊拚績效
表現差的團隊直接砍掉，資源重新分配
這種東西，不是真金白銀丟過去
或者沒實際做過大額資金配置
很難有那種聞到貓膩的直覺 
2
/
2
更多對 make_investment_easy 的回覆
daniel_chang0411
大資金會被受限在 Beta 的框架，小資金才有機會追逐 Alpha 的報酬，也符合降低 DD 的邏輯，所以最終 mix 在一起成為最佳解，可以這樣理解嗎？

------------------------------

【貼文 183】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJWTfschSLa
內容：
make_investment_easy
2025-5-7
今天我又漲知識了！
蠻好奇的是
越南出口對美國如此之高，那為什麼越南盾沒升值？
照那些陰謀論邏輯來看
川普應該連越南一起逼著升值才對吧？
結果越南盾穩得跟個廟公一樣，陰謀論怎麼解釋？
難道越南是美國爸爸的乾兒子？
還是你們陰謀論的劇本裡，越南沒戲份？
可能台灣央行比較耐罵？
反正對政府不滿就是被川普壓著跪著升值？
壽險業者瘋狂補倉推升匯率也是被逼的？
央行對手盤撤單也是美國陰謀？
OK，抱歉，我今天這個洗地仔又來洗地了⋯⋯
只是我比較好奇
那些說陰謀論的朋友原來可以如此雙標
對自己沒辦法解釋的現象可以視而不見
反正…別人罵，我就跟著罵就是了⋯⋯
原來壽險業者手上的 USD put 對手盤直接說不接了
市場流動性收緊，壽險只能硬著頭皮補美元倉位
結果呢？這些人硬說川普在搞事
欸，人家對手盤撤單關川普什麼事？
對手盤就是不玩了啊。
好吧，我可能會被二元思維腦貼上川粉洗地綠蛆的標籤
也罷，倒是想看看這些奇葩言論在我留言區流竄
wz.chilling
你這篇講得很有意思，點出了「陰謀論邏輯的選擇性失明」現象
越南出口對美國爆衝，匯率卻穩如老僧入定，怎麼沒人說「越南被美國壓著升值」？
因為劇本裡沒有寫到越南，就自動略過了啊。
然後台灣這邊呢，只要升值一點，就要扣上「跪美」、「受控」的帽子；
壽險業者被市場逼著補美元倉位——是他們風控不靈、對手盤收手，不是川普在後台拉線；
但某些人偏偏就是要扯陰謀，好像這世界只圍著他們的憤怒旋轉。
不是不可以質疑政策，但也麻煩尊重一點市場機制跟金融現實。
只會套一種劇本罵到底，不是思考，是出氣。
lion28st
台灣壽險業者的對手盤不就是央行？ 以你的專業應該是知道的啊！
先不說這是金融圈都知道的事，在2019美國外交關係協會發佈“Shadow FX intervention in Taiwan: Solving a USD 100+ bn enigma”，裡面提到CBC透過外匯掉期（FX swaps）進行規模極大的隱性外匯干預，交易的最終對手往往是當地壽險業者，這些業者透過FX掉期對沖其大量的美元固定收益投資風險。
你的論點應該是看這一篇吧，不予置評
wen33117
我只覺得高中與大學該教點完全不需要數學也能懂得統計與因果推論
要討論A->B 不能只抓A->B的例子看
更多要關注是否有大量且高比例的A !-> B
話是這樣講啦 但好像也沒用
這觀念其實國中就有教了
而且國中會考會考哦
113-20
我有去看連P的文，我基本上認同他講的
uj_chu
沒想到央行行長出來開個記者會也能被操作（除了某些媒體本來就愛煽動性文字），原本看到相關評論都直接按not interested，夏蟲不可語冰，沒想到M大居然連續發認真長文，看來真的有被氣到🤣而且個人感覺，楊金龍結巴應該是平常直來直往慣了的學者型老實人突然要彎彎繞繞兜圈子避免任何可能被視為操縱的敘述，一時轉換不過來就卡殼了，畢竟不是所有央行都需要像Fed一樣管理市場預期，也不是所有人都受過公關或公眾演說訓練（但既然要開記者會，央行應該事先準備好）
gary.m0709
央行明顯失職。
新台幣非國際大量流通貨幣，在匯市一天的成交量比起央行手上的籌碼根本是小蝦米對大鯨魚，即使有所謂的禿鷹，只要央行以普通常態性的操作完全可以抵擋，這也就是為什麼台灣被指控為匯率操縱國的原因。
但這次卻放任台幣一周升值10%，金融、壽險、出口全部來不及避險。
這個交換代價非常的大。
但如果換到非常低的關稅，對於出口業者是長痛不如短痛。
polotzeng
想知道為什麼對手盤要收手不玩？
tommycat___
你換頭貼，我差點認不出來
starwishtw
觀察的真仔細，這陣子看媒體真的感覺跟風誇大，也不仔細考據，調查
hhtdage
2025-5-8
看來是翻譯錯誤
facebook.com/share…
investmurmur168
對手盤不玩跟川普無關嗎？
minghan.li.7
bond.james.7505
所以韓國央行說的是？！

------------------------------

【貼文 184】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLBKtHBhfKD
內容：
make_investment_easy
2025-6-18
我發現很多人有一種毛病：
你只要不是這行的，他馬上就說你「不專業」、「外行講屁話」，他不管你說了什麼，看到你非本業
就先馬上否定你的論點
Thread特多￼這類人
前幾天健身房那一篇文底下就有類似的留言
由於對方鎖起來了
要不然各位一定會看到我們「精彩的對話」
這種人說穿了，就是工匠思維
你叫他鑽一顆螺絲￼，他非常在行
那你叫他看地圖、統整資源、判斷趨勢，他整個廢掉
然後自己還講得理直氣壯，沾沾自喜
彷彿知道越少越有資格說話
這類人我通常不予置評
說真的，我反而最尊敬那些什麼都懂一點
能把各種碎片拼圖拼起來的人
Charlie Munger曾經提到一個觀點
投資這行真正的底層能力
不是看哪幾條財報線
是你能不能把數學、心理學、政治、經濟全部接起來
這種跨領域的感知力，是投資贏家的必備特質￼
有這項特質的人多嗎？各位可以自己觀察
所以我最近在看的書，
都不是什麼經濟學，更不會是財報選股、技術分析
我倒是想了解能源地緣政治如何影響國際資源爭奪戰
甚至想花時間關注心理學以及各國歷史發展邏輯
我不想只是當一個工匠
我想當那個早就站在山頂上，知道整座山哪裡會先崩的人，而我還在努力
glenet40
手裡拿著鐵槌的人，看什麼都像釘子：）
cher.careercrafters
大推！charlie munger 的書超級有啟發性.
要有能力connect the dots才會有效推斷之後的走向，從而做出投資決定
no1.investor
look.luc.cycling2022
簡而言之，￼你觸發了他￼的焦慮
avenhsieh
我床頭就放著一本窮查理…
要在市場生存除了經濟、政治、數學及心理學最常用的以外
所有物理化學地理歷史任何知識都會使用到
各個產業的專業知識
農作物、天氣
潮差、電能
所以在市場上生存的越久
越懂得學習的重要性
學得越多反而越謙遜
因為學得越多才知道自己的不足…
Learning new things will make you feel dumb, when it’s actually making you smarter.
arden.258
virgilshui
人的學習能力越強，自然很容易觸類旁通，對未知的渴求也會增加，視野不斷被撐大
只懂一種東西的人，通常光是這項也不會出色到哪裡去，思維狹隘邏輯混亂以管窺天
liting0919
georgetytylrlr

------------------------------

【貼文 185】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKya0-Khc15
內容：
make_investment_easy
2025-6-12
早上去林口打球，打完在旁邊休息的時候，
一個傳產朋友的公子哥跑來問我穩定幣怎麼看
這年輕人有配置加密貨幣資產
他說他剛換了200w的 USDT 放在錢包裡
我問他：「你是公司要支付給東南亞供應商還是怎樣？突然搞這麼多穩定幣幹嘛？」
他很認真的說：「沒有啊，我覺得現在放穩定幣才是比較聰明的資產配置。因為鏈上應用會越來越多，以後大家都會用 USDT 付款，那我就提早配置」
聽到這句我差點把他頭殼巴下去….
很扯的是，他老爸也被他說服
存了一筆天文數字在錢包裡面
本質上，穩定幣就只是個支付工具而已
你說要比喻，它有點像鏈上的貨幣基金
但這個貨基又沒什麼效率，它不派息、不增值
還得靠發行方兌付信任才能撐住價格
你持有它，不會拿到利息，也不會產生現金流
它就只是一個幣值穩定的支付中介
能轉帳、能避開波動，但說穿了就是過水的角色
你拿它當資產配置工具？
老實說，too naive too simple
（續 
1
/
3
原因在於現在美國通過穩定幣的監管草案，希望託管單位透明化，所以穩定幣發行方被要求走鏈下資產抵押
比方說你發行1 塊 USDC、USDT
就要在託管帳戶或貨幣市場基金裡面放等值的美國短債或現金
這是真的走鏈下資產抵押的發行模式
不是單純的基於算法去派生新幣
（這就不會是完全去中心化了）
那這樣你可能會說
穩定幣發行方被要求走鏈下資產抵押
照理來說美債需求量會提升
這樣對於未來美債是否就是大利多？
首先，表面上好像是美債需求增加了
但你想得仔細一點
這些發行商如果有一天遇到擠兌風險
是不是反而會變成債市的不穩定因子？
一堆短債突然要被贖回，搞不好比銀行擠兌還兇
再來，穩定幣的規模雖然大，但要利多美債市場還得要看FED、財政部。
短債是受到FED貨幣政策影響，長債則受到財政部的發債節奏，他反饋的是美債信用水平
（續 
2
/
3
在某些新興市場，穩定幣還能當成地下美元來使用
有一種非正式的資產穩定效果
像有些國家匯率亂、資本管制重
民間會自己找方式存價值
那穩定幣就變成一個變相的替代貨幣
但我還是要回到一個重點
穩定幣不是資產，充其量也只是支付工具
你今天手上放一堆穩定幣，不會讓你財富變多
也不會帶來長期報酬
與其這樣，不如好好去研究美債、股市、甚至黃金
或是乾脆加入我們的TAC提升你的腦袋瓜～
所以如果你有 200 萬U要轉到鏈上
我勸你真的冷靜想一下
有這麼多閒錢，買個孳息的ETF還有美債，難道不好嗎？ 
3
/
3
pie_trick
遙想當初算穩UST爆掉的事
agocapital995
1. 當初靠攏監管一堆人叫好，但實則是拋棄去中心主義，現在要完全去中心，在早期可能有機會，但監管化的現在已經是不可能做到去中心了，只能「相對上」的做到程度。
懶人包：早期Tether印空氣USDT，傳金仔質疑的聲音更大，現在PEG金融商品已經有彌平一些聲音掉了。
是不是完全去中心，現在的現在已經沒什麼人在意了，大家都只想怎麼找alpha、怎麼pvp，應用技術早已沒幾個人關注，真有人關注的話以太生態也不會烙塞成這個程度。
2.可以拿去中心化交易所或鏈上協議做放貸（行情好的利率比tbills高，幣圈傻錢多），但要防某天項目爆炸方跑路，部位擺去量體大的協議是相對穩健的選擇。
tcagugua
所以只有一條路，發穩定幣是故意扣住美元，但拿到的新美元不派息，只能幹嘛? 買比特幣。

------------------------------

【貼文 186】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ2flmATjyz
內容：
make_investment_easy
2025-5-20
從三峽這起高齡駕駛車禍，我只能說..
別的不說，我就挑三點：
第一，光是經濟結構單一
產業鏈過度集中，就讓台灣的反脆弱能力下滑很多
平常沒事，就真沒事
一旦出問題，反應機制會很差很差…
但現在問題來了，年輕人不敢生、不想生
勞動力人口持續萎縮
而這些高齡化勞動力難以支撐快速更新的製造技術
只能仰賴便宜的外勞
為這個老齡化的國家撐腰￼
但如果這些提供我國勞動力的其他國家也面臨老齡化
或是切斷全球經貿往來
那誰來為高齡化提供產能？
台灣年輕人越來越少參與本土中低端就業崗位
比方7-Eleven的店員
慢慢開始有東南亞的勞工接替這個崗位
我不禁想問，台灣的年輕人去哪了？￼
你可能會說：
「用政策去保障本土勞工就業保障問題￼，不就得了？」
這又會引發另外一種現象
資本是逐利的
產出水平加上不合理、勞工薪資保障又多
我當然撤資，轉向勞動力更年輕、成本更低的國家
這種人為干預的保障就業薪資
最後可能￼反饋的是就業機會更加惡化￼
（續 
1
/
3
第二，社會福利支出龐大，財政負擔沉重
難道其他亞洲國家沒有老子化的問題？
有，但社會有幾個致命的問題
社會福利支出逐年攀升+健保入不敷出+長照支出缺口擴大
你看台灣有什麼真正「資本增值」的資產嗎？
除了外匯儲備比別人多、台積電譽為￼科技龍頭之外
第三，人口紅利結構崩潰，年輕人出走
產業空洞化導致這些年輕人可能不會想在台灣深耕
另到海外尋找一片天
日本、韓國、新加坡都有龐大的產業鏈、技術輸出、國際市場份額，
即便人口老化
他們仍能靠出口、技術升級彌補產能缺口
而台灣呢？
台灣產業鏈過於狹窄
出口產品集中在電子與半導體
「台灣有台積電」，放在這個框架下討論，可能就不會是那麼值得慶幸的事了
（續 
2
/
3
但是，隨著老子化進一步惡化
現役工作人口少
繳的費用只夠支付當期退休者的福利，
那下一代呢？
繳更多，拿更少，最後只剩下一張「繳費通知單」
所以，台灣的問題，不是台積電外移
不是誰搶了誰的產業鏈
而是台灣到底有沒有辦法扭轉這一個分配不均的結構？￼
有些觀點說「台灣務必要留住台積電！」
才能去增加台灣GDP分額
並且帶動財政稅收cover掉那一些巨額社會保險支出
來這養這些老齡化人口
但這個過程要考慮的是：
「蛋糕就這麼大，你要怎麼分配？」
畢竟這些GDP不是平均分散在每個人手裡￼
光是貧富差距+產業空洞化+人口老齡化
就讓年輕人有得熬了
中產收入階級看到的也不是台灣經濟增長
而是高到負擔不起的房價￼
這遊戲還要玩下去嗎？￼
代價承受得起嗎？￼
還是以犧牲年輕人還有中產階級為代價？
我不在廟堂，不謀其政
不過相信當政者早就看出問題了，就看有沒有智慧去解決 
3
/
3
karen_chi1
你舉例的韓國和新加坡，真的無法同意！
韓國的產業分佈型態跟台灣類似不說，新加坡70%以上以服務業為主，其中又以金融服務為大宗，靠出口和技術提升彌補產能缺口？？
另外，如果要仔細去討論的話
要從產業結構去對比人口數量去討論
如果只看表面上產業可能覺得差不多
￼￼但加入人口結構問題，差異就大了
新加坡人口570萬，對比台灣的2300萬
新加坡產業高度集中沒毛病￼
但台灣人口結構比別人多不說，￼產業又過度單一
至於韓國，雖然人口比台灣多一些
但經濟產業也更分散呀
汽車到船舶製造
你不可否認產業多元化抵禦風險能力本來就比台灣強
akdnc_djjd
真有道理，光是大盤都跟著台積電走就知道現在是台積電一個人的武林，還有不知道為什麼台灣當權政府一直在搞內鬥，對外作用不大，實在是很打擊身為台灣人的信心，小時候愛台灣，長大後比較想移民了（拜託別約談我

------------------------------

【貼文 187】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKlQqXIhZW6
內容：
make_investment_easy
2025-6-7
（什麼樣的人最難在市場裡生存？）
這個問題我其實常被問
我的答案不一定放諸四海皆準
但至少是我這些年觀察出來的
有一種人格特質特別難在市場存活，甚至連呼吸都難
也就是說：
明明有盲點，但你自己不知道，也不願承認自己不知道
簡單來說，我們對自己的認知，其實有幾個層次：
第一層是：你知道自己不知道。這很好，這能學
第二層是：你不知道自己不知道。這就麻煩了
很多人就是卡在第二層…而且還很偏執
這種組合幾乎是市場裡最危險的性格
他們看事情只看表面，聽不進不同角度的切入
對反駁特別敏感
甚至會覺得別人是在挑戰他的尊嚴
如果你身邊有這種人，你應該懂我在講什麼（如果不幸說中你自己，也請見諒 🙏）
但說實話，我遇過的人當中
大概十個裡面有五個以上是不太適合做這行的
不是他們不能改，而是他們沒有意識到自己需要被改
（續 
1
/
2
有些人會問我：「那你會不會點出他們的問題？」
我基本不會主動講，除非他主動問我
就算問了，我也只會點一點，點到為止，不會講太多
因為我發現
如果我一講，對方語氣裡出現一點防備或不認同
我就會立刻收口，之後完全不再提
他們的潛意識已經警告你他不容被挑戰
那我接下來就會閉嘴，默默觀察
我可以很直白地說：
這種人，早晚會敗，而且敗得特別快
而且，沒有例外 
2
/
2
virgilshui
其實這種人不光無法在投資市場生存，他們不管在哪裏都是失敗者
我來分享兩個例子，我爸鑽研技術分析幾十年，判斷資訊來源靠廣播電台（不是什麼podcast 那種進步的東西）、有線電視、報紙。他的資訊不止落後兩三天到一週，甚至是完全反向割韭菜反指標。分析方式就畫畫k線預測未來
但是他渾然不覺自己全方位有問題，從我進投資市場以來一路被我打臉，到這兩三年我都直接開罵「閉嘴不要跟我扯股票，你哪次跟我對做有贏過！？」
他近幾年會請教我看法，沒有太大的反抗意識，但其實他根本沒有聽也沒有改進，只是在我說出的話中尋找跟他看法相同的隻字片語，然後開始高談闊論
前幾天，5/28，他非常緊急的奪命連環call，電話內容他只為了告誡我「我看這特斯拉要飆漲了趕快加碼！」
然後被我罵。
第二個例子就更無法歸納了，我媽，比啥都不知道亂買的人還離譜，她買進的理由是「老闆的面相會賺錢」！
分析方式是她覺得高或者低，當年台積電飆漲到六百多時，她全數出清，我說「還會再漲為啥要賣？現在AI需求很明顯」她說「六百太高了不會再漲了」。
後來不知道什麼原因好像也是看電視，重倉融資華城，前陣子不知道第幾次斷頭來找我當保人
guangrongyou
你很厲害，把人性觀察的很仔細且正確
__w.xun.324
不要說中也好XD
ccwjames
你真的很佛欸 
Threads 投資教育第一品牌
platosun
2025-6-8
這個真的...真的...真的十分中肯
你已盡力在做好事
twilight5688
執念套用在各個方面都容易讓自己一條路走到黑，業障吧！
wtkittt
：你以為自己知道，其實你不知道
gentcatcher_jay

------------------------------

【貼文 188】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK3yMbnBjXS
內容：
make_investment_easy
2025-6-14
很簡單的基本道理～
你要嘛降低物慾，過極簡生活
要嘛把資產轉去生活成本低的國家
這是我身邊很多人正在做的事
你自己可以算，如果在越南或泰國買間不錯的小房子
換算台幣五百萬有找還附贈庭院給你養小動物
當地生活費也只有台灣的1/3
你在那邊請個幫傭、吃好一點、醫療自己補一些保險
整體生活品質可能比你在台灣還高
心情還不會這麼壓抑
有一個的理論叫「退休的不可能三角」
（當然，這只是我瞎掰的理論XD）
你不可能同時享有：
1.本地計價資產高回報
2.低物價環境
3.高生活品質與制度保障
你最多選兩個
如果你硬要三個，那你的退休門檻就會爆高
（假定人的資源有限、但慾望無窮）
能不能接受在一個陌生的國家過舒服一點的生活？
還是寧願在熟悉的台灣忍受高物價、高賦稅環境？￼
每個人有不同的選擇
但如果你真的想提早退場
你要考慮的不只是錢
而是怎麼用這筆錢活得夠久又夠爽 
1
/
2
這想法很有趣～
第一，你的4%法則是年提領率，不是每月穩領4%配息
你的模型應該是建立在美國過去幾十年的回測資料上
包含7%年報酬 + 3%通膨假設，那應該就不會是月月固定進帳的現金流模型
第二，假設你好不容易存到1500萬，你敢全額壓進股市、每年賣資產過生活嗎？
還是你其實得準備一筆完全動不得的本錢，另外再準備一份流動性較高、能應付醫療與突發風險的現金部位？
我前面講的
其實已經不是在討論你要用什麼資產配置了
你手上配多少股票、債券、REITs、黃金
其實都不是重點
因為退休的不可能三角不是資產配置能解決的問題
退休人士要的是穩定現金流，就算你今天有再厲害的配置，也很難同時兼具低風險低波動又高報酬
所以這個議題就要回到資源有限下的配置跟抉擇了
你一旦進入退休生活，￼你想的只會是：「我這筆錢能讓我活多久？過得怎麼樣？」
所以說穿了
你想安穩靠現金流過日子，那勢必要犧牲成長空間
再來，你還要在生活成本這邊做選擇
你想住在台灣這種制度完備、醫療方便的地方
那你就要準備一大筆錢
你想資金自由、壓力小一點
那你就得考慮搬去消費水準低一點的地方 
2
/
2
goliathplus
主要是 23 互斥吧 1 其實不需要考慮本地計價資產 都考慮出國退休了 資產應該也夠平衡了
錢夠 2 也不是問題
低物價跟高生活品質其實在某些國家是可以並存的
舉個例子：
胡志明市一杯精品咖啡不到台幣100元
牙醫診所乾淨整齊還有香氛蠟燭
反觀台北，不少地方物價早就對標東京
品質卻連曼谷都不如
本地計價資產如果持續高增長（房價、股市、土地）
那你幾乎不可能期待CPI、房租、服務業工資還能低
這是資本市場的傳導邏輯
資產價格會牽動整體物價結構

------------------------------

【貼文 189】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI6m2v7hyz0
內容：
make_investment_easy
2025-4-27
今天在課堂上，和學生們討論了一個非常核心的問題：
金融市場中的「均衡」，到底存不存在？
這個問題看似簡單，實際上非常值得深思。
傳統理論中，我們常假設市場在某一個時間點上，
供給與需求交會，達到一個完美的「均衡價格」。
但現實世界，這樣的均衡點幾乎不存在。
原因很直接：人類行為本身就是動態、不穩定的。
市場參與者的認知與判斷隨時都在變動，
想要在一個靜止的時間切片上，
精準捕捉所有人的即時認知，
本身就是一件不可能的事情。
人的行為會影響市場供需
而市場供需的變化，又會反過來影響人的行為
這個特性，深刻影響了金融資產的定價。
進一步來說，市場的定價根本，
取決於每個人對風險的認知與偏好。
但問題是，不同的人，對風險的理解方式天差地遠：
（續 
1
/
3
為了讓學生理解這個現象
資本資產定價模型CAPM這個概念就很好用
但我要強調的是
CAPM 並不是用來「幫市場訂一個精準合理價」的工具
它真正的價值，是幫助我們認識到：
即便使用 CAPM 這樣看似嚴謹的模型
本質上仍然無法擺脫對歷史波動數據的依賴
但是，歷史波動本身並不是問題
所以，即使你用 Beta 來描述市場風險
這個 Beta 也是基於過去的資料推估出來的
它未必能完整反映未來真正的市場行為
因此，回到根本：
如果把心力都放在「找出一個完美合理價」這件事上
那麼，很容易陷入死胡同
彼此不斷交互影響，形成正反饋循環
它很難用單向的因果關係去理解
（續 
2
/
3
CAPM 不是目的
它只是透過拐個彎，讓你意識到：
絕對靜態的均衡定價，根本不存在。
這種思考上的轉換，
比起數學上推導的公式，重要太多
學金融的人，不能只停留在金融模型本身。
人文、政治、社會、科技、歷史……
這些跨領域的知識，
能打通的話，盡量去打通。
因為市場的複雜性，
往往遠遠超出金融理論的框架，
而藏在那些表面看起來無關緊要的細節裡。
真正懂得市場的人，
看的從來不只是市場本身。 
3
/
3
yong_ivn16
我想到常和金融的朋友說
效率市場是不存在的
連弱效率市場也不存在
尤其在做期貨交易應該最有感受（每天美股開盤的1分k上下刷洗）
現在川投顧也是經典教材（？

------------------------------

【貼文 190】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKBWfMQh7-s
內容：
make_investment_easy
2025-5-24
最近在準備一份簡報，剛好要聊到印度投資環境
￼
其實印度這題材，市場兩三年前就在炒了
但很多人卡在拖欠資金￼、或是印度製造業不成熟
難免會有一些擔憂
Ex:跳過製造業￼階段直接搞服務業，這讓很多人質疑印度的前景
但說真的，這不是無解
人口紅利 + 政治風向正確，
讓這個市場很難不引起關注
當然啦目前風險還是不小的
Ex制度透明度跟外資流動的問題，看莫迪政府怎麼去應對
lsh_sydney
印度ETF暫時選擇不多🥲
對Nifty和印度都不熟悉

------------------------------

【貼文 191】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK2IgsNh5zZ
內容：
make_investment_easy
2025-6-13
很多人問我，為什麼我回覆每個人的態度不太一樣？
很簡單，我通常都會先問一句：
「你現在有部位嗎？部位多重？」
說真的，部位重的人心裡早就有答案了
你只要講一句跟他方向不一樣的話，他情緒就炸了
不是因為你說錯，而是他根本不是來問意見的
他只是來找人認同XD
但偏偏我就是那種給不了情緒價值的直男
講話也直，踩到他雷就直接開幹
你說，這種對話我怎麼可能想多回？
反而是那種部位輕、還有空間修正
也真的願意思考的人，我才會認真聊
所以我現在一律不猜你想聽什麼
你只要來問，我就先建議你砍點部位
砍完再來聊，至少比較理性
因為只有當你承受得起反方向，才談得了策略
14uvm_mir
爆倉的人沒什麼在意的了，常看這個帳號分享重點在觀察不同面向，很多對衝風險實際並不是對衝風險，反而小風口不是重點跟隨大盤做好風控其實就是一般人能做到的事情了。（有什麼可以更正可以跟我講
look.luc.cycling2022
2025-6-14
拋頭露面寫文章，還得被挑戰，真是不輕鬆的差事⋯⋯
avenhsieh

------------------------------

【貼文 192】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ6fy-QB6Gi
內容：
make_investment_easy
2025-5-21
（文長，慎入）
如果你只用「價值投資」這四個字來理解巴菲特的投資風格，
那很可能只抓到了一半的精髓，甚至會走偏。
這篇文章，我想用自己的角度，來談談我對老巴的理解，
也順便釐清一些常見但誤導性的解讀。
先從一個經典案例說起：西方石油。
老實說，巴菲特當初大筆加碼這家公司時，我一開始也看不懂。
油價高波動、公司看起來又是典型的週期股，哪裡像是價值投資的標的？
老巴不是一向偏好穩定現金流、避開週期風險嗎？
那時候市場的猜測五花八門：
有人說他在賭油價，有人說這是能源配置，有人甚至說是內線交易。
直到我從「逆全球化」的角度重新審視這筆投資，
我才突然明白：老巴看到的不只是能源佈局，而是一種地緣風險的對沖策略。
從川普2016年發動美中貿易戰開始，
市場就開始嗅到一個關鍵訊號：全球化不可逆地開始裂解。
供應鏈開始區域化、地緣政治干擾頻率上升，
這一切都在重塑企業的風險結構與估值模型。
很多人當時沒放在心上，或是還沒有意識到￼
但老巴已經開始做調整
（續 
1
/
4
當全球總需求下滑，下游產業像煉油、化工這些依賴裂解價差的公司，毛利會被需求壓縮得很慘。
但上游就不同。
尤其是那些有能力控制供應、參與定價的企業，哪怕需求下滑，也能靠減產維持現金流。
西方石油就是這種角色。
它擁有美國二疊紀盆地的核心油田，可以靈活調節產能，而且與 OPEC+ 聯動，在低油價時期依然維持季度 15 億美元自由現金流。
簡單說，它是那種「我不需要成長，我只要坐著收錢」的企業。
這對於要對沖地緣風險、又要求穩定現金流的價值投資者來說，完美契合。
這種操作思路，不只出現在石油。
最經典的例子，是他在日本五大商社的投資。
巴菲特透過發行日元債券，以極低成本取得資金，
然後買進以日元計價、但具備美元資產報酬特性的商社股票。
這種操作有三個考量點：
A.利用日本的低利環境，槓桿成本極低
B.一旦日元貶值，資產以美元計價自動升值
C.借日元買日元資產，自然形成匯率風險對沖
這組合在 2020–2024 年間創下年化 15% 的報酬，
遠勝日經指數。
（續 
2
/
4
再講一個你可能沒注意的例子：BNSF 鐵路。
看起來只是個老產業
實際上是供應鏈中不可或缺的陸運樞紐
當巴拿馬運河乾旱導致海運成本飆升時
BNSF 的成本只要 75%
立刻成為海運之外的替代路徑
實際上這就是一種對沖，或是供應店保險
如果你用撿便宜的角度看待，可能就沒有辦法理解他的決策
這類例子太多了，不勝枚舉
他增持蘋果，但減持台積電，
因為蘋果掌握消費者、擁有品牌力，而台積電的風險來自供應鏈高度集中。
他減持比亞迪、加碼日本電產，
也是因為後者在墨西哥設廠，具備北美產地資格，
能避開中美貿易戰與歐洲碳邊境稅。
（續 
3
/
4
所以你問我：巴菲特的價值投資變了嗎？
我會說——沒變，但進化了。
他依舊在尋找穩定現金流的資產，
但他看的是哪些企業能在全球政經結構劇變下，
依然持續、可預期的創造現金流。
而這些能力，很難只用傳統財報指標來衡量，
而是要看企業有沒有掌控上游、有沒有區域供應替代、有沒有抗政策風險的結構…
甚至對國際政治的解讀還要有一點了解，巴菲特基本上就是個通才
所以我認為，與其說他是老古板，
不如說他是深知風險本質的人。
價值投資只是他看待世界的方式，
不是他行動的限制。
這世界在變，而老巴早就在變化中，
找到新一代的價值坐標。 
4
/
4
這裡有打錯字
是供應鏈保險，不是供應店保險（暈
sakura19860111
沒錯，我當初看到巴菲特大舉買進西方石油，一開始也是跟你一樣的想法怎麼會在石油相對高點的時候進去買，後來我想的也是，巴菲特看到的絕對不是油價問題，而是找一個能對應動盪的公司布局長達十年以上的決策，只能說巴菲特真的是大智慧，但小散戶真的還是要挑一下標的，資金規模不同，買進標的的思維也會不同，不能簡單的套用巴菲特名單
41_right.here
瞬間覺得原來我認識的巴菲特，只是世人眼中的巴菲特。
jacksonwatanabe
好文觀點，感激分享
patient_capital99
Buffett is much more flexible than any bespoken “value investors”.  
翻譯
00renegade00
wonderful_adamuwu
2025-5-22
zzethan.c
akdnc_djjd
jun172139
hcw6015
avon.acpc

------------------------------

【貼文 193】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNA-wQSBg2a
內容：
make_investment_easy
2025-8-6
不管你今天有沒有在市場做投資，我覺得有一個看世界看事情的模型特別重要，就是估值
我這裡的想討論的估值並不是從金融數學折現角度去討論，我想透過一些生活化投資的案例來切入
因為坦白說，現在教科書上教怎麼折現未來現金流的東西太多了，輪不到我多嘴
這個世界是怎麼決定「應該給一個資產多少倍估值」？
以及全世界各地（已開發國家以及新興市場國家）對於給估值這件事，各國是否有不一樣的地方？
就拿美股來講，很多人會講利率影響估值，會讓人以為估值就是利率反比的一個數學公式
我不否認，從機構內部模型的角度，WACC 和 risk-free rate 是有關聯的，但實務上，我更傾向一個說法：估值跟實際利率（real interest rate）比較有關
但即使這樣講，也不要以為我是在說「實際利率決定估值」
我想說的是，估值這個東西，是有點像共識性定義出來的，也就是一種集體認知的投射
那個決定估值的實際利率，說穿了，也是市場預期出來的結果，不是你想像中那種恆定不變的常數（受到各種政策、通膨預期、資金情緒折衝下的結果）
（續 
1
/
14
有時候你可能以為你算出了一個很精確的數字，實際上你只是用大家短暫相信的假設，去推導出一個邏輯自洽的結果
但這個結果，只要市場共識一變，就立刻失真
怎麼去理解這件事？
有一次我在泰國跟一個在新加坡做PE的朋友聊天，我們談到一間做物流SaaS的新創
他說這間公司可能拿到A輪時估值15倍PS（Price to Sales）
我眉頭一皺，我問他：「那你覺得這個東西值那個價嗎？」
他說：「這要看誰當領投，如果是那幾家大基金，那就值。」
你看，這邊就有一個很有趣的點，估值根本不是那家公司的財報定量數據告訴你的，是看那個時點市場裡有沒有一群人願意相信這個故事（這是尚未被證偽的定性階段）
那個故事，包含了你相信什麼利率、什麼市場環境、什麼成長性，甚至是你信不信那個創辦人的氣場
所以本質上估值不是絕對的東西，是一個在多方共識下浮動出來的價格意象
這個東西不只在估值折現上發生，連本益比也有一樣的問題
各位有想過嗎？
為什麼美股長期平均下可以有20倍本益比？
一樣是賺一塊錢，台股的企業可能只能賣你12倍，港股可能只有8倍，憑什麼美股可以給到20倍PE？
（續 
2
/
14
我講白一點，美股的20倍本益比跟美國的企業厲不厲害沒關係(假定所有變量都是都一樣的，只差在不同的地方上市）
有沒有可能是美國的整個資本市場結構設計得更能承載這種估值共識？
那美國本身有什麼樣的結構性優勢？
第一個讓我想到的就是，美國本身資金內循環設計很強很強
像是美國的401(k)、IRA等這些退休金制度會促進資金源源不絕丟進市場
這種制度上形成的「自動買入+永遠不賣出」的架構，本質上就是高本益比的助推器
再來就是公司buyback 機制普及，比方說美股近年來光是股票回購一項就佔掉整個買盤的三分之一，想像一下，如果有一個巨獸每天都在幫你接盤，那市場自然會漲
比方從Pre-seed到IPO甚至SPAC，老美整套資本市場的融資與退出機制幾乎是全世界最成熟的，這無愧於它百年金融市場招牌
也就是說，一家好公司從創業那一刻起，就可以被資本市場不斷賦予溢價
至於，為什麼美股長期平均是20倍？
不是10倍？也不是50倍？
（續 
3
/
14
你我都知道整套系統讓投資人就是敢給到這個估值
但為什麼平均大概就是20倍市盈率？
各位可以去想，美國整體資本市場的資金供應主力是誰？
就是我們剛剛提到的退休基金、保險、以及每個月定期投入401(k)的退休族
這些人不需要天天盯盤，也不會在乎短期市盈率高不高，他們要的是長期資本累積的穩定性與制度信任
所以當你是一個60歲即將退休的人，你反而會願意給S&P一個20倍的估值，因為你相信美國會繼續成長、公司會持續回購、FED不會放任金融系統崩潰
這種集體信任與資金來源的穩定性，本身就成為估值的一部分
用最簡單的數學來說，20倍本益比其實就代表你願意用今天的價格去買未來5%的年收益率（1/20）
（打斷一下，這裡的5%，不是指你領到多少股息，指的是你用今天的股價，去承擔這家公司每年賺錢的能力、盈餘殖利率）
如果你是個還有二三十年退休金壽命的人，你當然會接受這樣的殖利率，只要它夠穩、夠可預期
（續 
4
/
14
但你如果今天是個25歲剛進市場、想要翻倍賺快錢的散戶，你會去追5%嗎？不會
這個「你想從市場要什麼」的差異，直接反映在你願意給出多少估值
也就是說，市場上的估值不是絕對的，是看參與者的需求曲線：你要的是現金流？成長性？流動性？風險對沖？這些不同類型的資金在不同年齡、不同制度下，形成了完全不同的估值習慣
講到這裡，我不得不提到一個很多人在市場中執迷不悟的觀點，就是你一定聽過有人說：「小型股才是真正的價值股」
這種說法其實很久了，普遍主張的觀點不外乎「小型股有size premium，長期報酬比較高」
表面看起來沒錯，但你去翻細節你會發現，那是過去有資訊不對稱，而且機構沒那麼容易進出小型股的時代
現在你再去看，很多所謂的小型股早就被量化基金進駐，價格效率其實比你想的高很多，甚至比某些中型股還容易受到非理性情緒驅動
你再硬套一個「便宜+小市值=價值」的公式，那可能就不是在投資了，你是在跟這些掌握訊息優勢的量化基金博弈，你是在成為他們的對手方
（續 
5
/
14
好的，那你了解到了估值、本益比不是受到單純的利率影響之外，更多的是敘事、投資人結構所致
首先我會說，在市場高度效率化下，低本益比很可能已經反映市場對未來的悲觀預期或基本面惡化，而不是被低估，便宜不代表有價值
如果本益比不能代表價值便宜與否，那比較合理的proxy人是誰？
我會說席勒本益比CAPE
至少CAPE在判斷估值的可持續性這件事上，是比較有參考價值的
為什麼？
傳統PE是拿當期或預估未來一年的盈餘來算，那你想想看，這中間只要有一點會計調整、景氣變動、資產重分類，它的數字就會變形得很誇張
有時候一家公司短期爆利，PE就瞬間掉到5倍以下，看起來很便宜，但那根本不是它的正常獲利水準
CAPE 用的是過去十年平均盈餘調整後的結果，它是看你這家公司過去一整段時間的真實賺錢能力（不是只看短線市場的故事）
市場在瘋狂的時候，PE看起來都不會貴，因為大家的預期太樂觀了，分析師一直上修盈餘
但這時候CAPE會開始慢慢拉高，它就會提醒你：「這些公司真的有這麼穩定的利潤嗎？還是只是這一兩年運氣好？」
（續 
6
/
14
就像2007年，大家覺得一堆金融股估值很便宜，PE只有9倍、10倍，買起來超划算
但你如果當時回頭去看CAPE，已經明顯開始偏高，因為那些金融公司過去十年的利潤裡面，很多是靠槓桿堆出來的，不是真正穩定的獲利結構
但CAPE也不是萬能的，一樣有陷阱
它是拿過去十年的平均盈餘去計算，你試想一下，如果這十年中有3年是經濟衰退、5年是金融危機，那這個平均能反映當前的真實盈餘能力嗎？
所以比較折衷的做法通常是會把CAPEX、buyback、研發支出、現金流利差這些項目逐一看一遍，然後再去對比同產業裡面資本使用效率高的公司，這不容易被誤導
那講到估值這種東西，比起關注公式怎麼推出來的，更有趣的是看看那些市場參與者怎麼合理化自己的投資行為
首先呢，市場估值本質上是選秀節目，很吃評審主觀口味，但評審又想「充當客觀的角色」，所以會看其他評審以及觀眾的口味打分數
說白一點，評審們不是選他們心中最美的人，是選「大多數人會覺得美的人」，這個概念是 Keynes 最早講的，他說股票市場就像選美，你不是選你自己最喜歡的股票，你是選你覺得大家會喜歡的股票
（續 
7
/
14
這句話對於一個接受嚴謹科學以及金融理論的人來說，會覺得有點虛幻，太哲學
但現在回頭看，完全就是現實
你會發現很多估值根本不是來自公司本身，大多數是來自「市場怎麼想其他人是如何看待這間公司？」
這是多層次預期的遊戲，你猜想我的猜想，你預判我的預判，哪是什麼模型能算出來的？
前陣子我跟一位在海外做sell-side的朋友討論一件事，他們內部最近在打掉好幾套因為macro regime shift而失效的valuation model
（尤其對成長股來說，DCF幾乎毫無用武之地）
你想想，當利率飆到5%以上，你怎麼去對一間還沒獲利、甚至連自由現金流都負的公司做折現？
你根本不知道現金流在哪
那在這種情況下，市場怎麼給估值？
比方AI題材上漲的時候、clean energy轉強的時候、低軌衛星或高頻晶片熱起來的時候，你仔細去看那些股票的估值根本沒辦法用本益比來解釋，它是一個集體共識的映射
說難聽一點，某些週期下，估值還真的是拿來包裝故事的道具，並不能讓你看見事情的真相
（續 
8
/
14
有一次一個學弟在海外幫一個基金評估一批亞洲電子零組件供應商，當時有一家公司浮上來，財報看起來不差，EPS穩定、PE只有7倍、資產報酬率也還可以，然後最厲害的是，它現金水位高得嚇人，幾乎沒有槓桿
但問題來了，市場對它幾乎零反應，報價板上每天只有幾千張成交量，像睡著了一樣
那時候我們找幾個做buy-side的朋友聊天，想詢問他們對這件事的看法，他們說這家公司他們「看過，但沒興趣」
我問為什麼，他們就直說：「這間公司到底在幹嘛？沒有明確定位，也沒看到他們未來打算做什麼」
就算財報乾淨、估值便宜、資產穩
如果你講不出一個未來故事，市場根本不會理你
（也就是…定量數據不如人家定性預期來得有殺傷力）
後來這家公司換了管理層，有了新的資本運作策略，還開始做海外合作的roadshow，敘事風格整個換了
結果半年不到，故事吸引到某幾家歐洲的長線基金進場，一口氣吃掉了它快一半的浮動籌碼
你去問這些人為什麼買進？
PE？折現率？
全都在講它如何剛好站在供應鏈轉型的十字路口，跟幾個跨區域合作夥伴的結構設計，會怎麼強化它的 bargaining power
（續 
9
/
14
所以你說估值這件事，是不是數字？
是，也不是
它更是一種故事結構，是一種讓你去說服市場的語言
這也就是為什麼我早期剛接觸權益投資時
拜讀完葛拉漢的經典後跑去用本益比擇股，結果被當時的指導教授笑傻
因為我看到的便宜，有時候是沒人願意講那個故事
而我看到的貴，可能是市場願意為那個夢想付出超額報酬
沒人進場講那個故事，估值對你的公司根本沒興趣
後來那個教授給我看一篇文章，我忘了是哪個學者寫的，反正他提出一個很厚黑的觀點：
「大家把內在價值看成一種精確的存在，事實上那是你用來說服自己買賣行為的心理防衛機制而已」
這句話我真的是又氣又佩服，但又不能反駁
你想想，我們做估值、建模型，做折現，其實背後都預設了一件事：這個世界會照我們的預期走
但事實是，市場變動的速度、市場的情緒，根本不是你模型能抓得住的
前一天你還說這支股票低估，隔一天新聞一出，估值模型全失效
（續 
10
/
14
所以很多時候你是在找一個能邏輯自洽的投資劇本
這個劇本只要你信，市場也信，那它就是有效的
但只要市場信了別的版本，那你的模型再漂亮也沒有用
那回到一個很關鍵的問題：市場裡的劇本，到底是誰在寫？
是CEO受訪時講的夢想？還是媒體亂吵的題材？
更多時候，是資金流自己在寫劇本
也就是說，估值不是從某個上帝視角往下決定的，估值很大一部分是從資金的需求出發，反過來塑造出「這家公司值這個價」的共識結構
這也說明為什麼當利率夠低、資金夠便宜的時候，整個市場的資金耐性和敘事容忍度就會大幅上升
（利率夠低→估值故事吹得起來）
因為你手上的錢反正不急著回本，你就會去尋找那種「現在沒有，但未來看起來可能會是海闊天空」的標的
所以創投市場才會在零利率時代瘋狂膨脹，那些連商業模式都還沒證明、連營收都沒有的早期項目，只要敘事夠動聽、團隊夠會講、產業剛好站在趨勢風口，就能拿到估值百倍的資金
與其說是利率驅動了投資，不如說是「敘事在低利環境中被放大」，然後變成資金追逐的邏輯起點
（續 
11
/
14
這時候已經沒人去管估值模型合理不合理了，
這時候都市場情緒都擔心「再不下注，就要錯過了」
滿滿的敘事，滿滿的FOMO，滿滿的估值
我反倒認為這是市場給投資人的「情緒價值」
這時你會發現你以為你在研究一間公司的內在價值，結果你研究的是如何追著市場資金的流向跑
因為只要資金大到一個程度，它的流動路徑就會自動變成市場邏輯
你看那些大型資產管理機構，他們這時不再坐下來慢慢算DCF，他們是先問：「這一季我們的資金有多少？要配幾%在value？幾%在growth？有什麼因子要調整？有什麼rebalancing壓力？」
這時的大資金在價值層次上著墨的比重，會低於資金的配置需求，這個也是這個時候主導估值的很重要的因素
所以這些劇本怎麼被寫出來的？
更準確的說，是資金流自己推著劇本走，然後劇本再次推著資金走，彼此相依，形成正向反饋
當然啊，你可能又會說只有一些創投初創公司才有辦法去搞一些故事敘事，買ETF就沒有這個問題
那你可能要問問自己：
知不知道每一季有多少ETF重新平衡資金進出？
有多少機構是根據 style factor 在選股？
有多少被動資金其實是被估值因子綁架的？
（續 
12
/
14
這裡面最黑的黑箱就是那種「我們基金是based on valuation」這種說法，這是不是也是一種敘事？
你仔細去問，那什麼是valuation？
是靜態PE？Forward PE？還是sector-adjusted growth model？
然後你以為你找到便宜，但他們玩的是相對便宜
這個遊戲根本沒有所謂「客觀便宜」這種東西，這不就是一種可以透過敘事來引導你相信的空間嗎？
既然沒有客觀便宜這種東西，那總可以用內在價值去驗明真偽吧？
那又回到一個問題了，你所謂的內在價值是把未來的願景映射到現在的價格上？是一種主觀認知模型？還是一個可以被驗證的客觀實體？
今天你認為蘋果值2兆，那是因為你相信它的網絡效應、用戶黏性、品牌力等等會延續
但明天如果一場反壟斷戰爭開打，估值馬上就崩了
那是蘋果突然沒內在價值了？還是你信的未來劇本變了？
（續 
13
/
14
最後，囉嗦了這麼多，我想說的是，
市場這些年來最常犯的錯誤不是「算錯估值」，這早就不是問題了，真正的問題是市場投資人以為估值是絕對不可挑戰的，然後太過絕對的認知邏輯又會強化新一輪的敘事，進而帶動新一輪的資金流入（包含散戶FOMO的資金）
當然啦，聰明的資金不跟你搞這一套
太過絕對的認知跟敘事，往往提供市場糾錯的機會
厲害的投資人就能利用市場投資人錯誤的信念進行反向操作，進而為自己管理的基金創造出alpha 
14
/
14
preparini
2025-8-7
看得懂這篇的，應該本質上早就大致能理解資本市場運作的人👍👍
h94fu6cj94
文中提到的因為沒有故事，即使財報乾淨、資產穩定導致價格上不去，但…so what?價值投資的真諦就在這，
”不論一間公司有沒有故事可以講
但我買他就立於不敗之地”
就像現在的美債如果值利率高於5%就會被很多人搶進一樣的道理
極端一點如果今天每個人都只買故事講的好聽，夢想足夠遠大的股票那與鬱金香泡沫有什麼區別？總有一天都要爆的，很感謝白大今天的這篇文章讓我更堅定持有現金的信念，擊鼓傳花終究會炸的

------------------------------

【貼文 194】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNdVaRvhAk9
內容：
make_investment_easy
2025-8-17
前幾個月剛好卡到畢業季，被不少剛畢業的年輕朋友問到投行職涯規劃的問題，我在這邊稍微整理一下我的看法（關於更多職涯分享，推薦年輕朋友可以參考
@g_c088
的觀點）
有些朋友認為，在投行只要沒有出什麼大錯，熬個幾年就能一路升遷上去，像搭電梯一樣
對此，我想到我以前主管的一個觀點，我非常認同：
「裡面的人，大概可以分成兩種典型，一種叫做圈養的，一種則是真正叢林裡打獵的」
（我呢？….我自己當時算是被圈養者，這沒什麼好否認XD)
當然啦，這不是什麼黑白分明的分類，大部分人都介於中間，不過這兩個角色的差別，真的很明顯
所謂圈養的，就是那種你看履歷都漂亮得嚇人，常春藤、頂級商學院，然後進來做 Analyst、升 Associate、再慢慢往 VP 走
這種人能力不差，流程也很熟，什麼 DCF、comps，還有 pitch book，全部都做得乾乾淨淨
但問題是，他們往往就停在這裡，做事就是把事情交差，卻很少去想背後的東西，比如說這個倍數到底合理嗎？這家公司憑什麼能賣這個價？投資人真正看中的到底是什麼？
雖然按照流程不會有太大的錯誤，但反面是：可替代性也很高
（續 
1
/
5
因為一旦市場環境一反轉，或者部門開始縮編，這些沒有 signature deal record 的人，往往就是第一批被犧牲的
你在裡面混久了就會知道，升遷取決於你有沒有能掛在自己名字底下的戰績
沒有 record，就沒有 bargaining power，現實就是如此（打斷一下，我並非說這些人沒價值，70–80% 的 grunt work 都是靠他們完成，沒有這些人，任何 deal 也跑不動，但問題是…升遷的時候，光靠這些是不夠的）
另一類人，就是所謂的獵人
（他們的心態完全不同，根本不滿足於把事情交差）
他們會主動去想，怎麼樣能讓我們的 pitch 在客戶那裡比對手更有說服力
比方說，有些 Associate 雖然沒有權限說自己飛去海外做調研（這裡要澄清一下，Associate 通常沒有 budget，也不可能跳過合規就隨便飛，這種事一般是 VP 或 MD 才能決定）
但稍微負責任的做法是他們會打電話給 sell-side analyst、找行業專家，甚至透過 buyside 的人脈去試水溫
這些額外的資訊，往往就是你跟別人 pitch 出來有沒有深度的差別
（續 
2
/
5
我想起一個例子
有個 VP，我早期跟他共事過，他在行業裡已經混了十年，沒出過什麼大錯，報告永遠漂漂亮亮，流程也熟到不能再熟
但問題是，他手上沒有一個能拿得出手的 deal
升到 VP 後就卡在那裡，上不去也下不來
市場好的時候他還能靠流程過日子，可是一旦 cycle 轉弱，這種人就是最危險的，因為內部考核時，他沒有 revenue 貢獻，最後往往只能被邊緣化
（VP 位置其實不高，很危險，尤其是沒有 deal record 的 VP）
再對比另一個 Associate，他在做 M&A pitch 的時候，連續三天幾乎沒睡，反覆 stress-test 模型，甚至模擬對手銀行可能會怎麼 pitch，然後預先準備反擊的論點
結果真的在客戶面前，拆穿了對手假設的漏洞，最後贏下 mandate
這一仗打得漂亮，他後來也確實被 fast-track 升到了 VP（這裡我澄清一下，fast-track 雖然存在，但不是因為單一 deal就能馬上升職，通常還要有一段時間的持續表現，剛好遇上部門需要人，這才會發生）
（續 
3
/
5
很多新人以為只要撐過時間，自然就能升職，我覺得這種心態不見得健康。
這個行業裡，升職不是靠熬年資，沒有 record，就沒有 bargaining power，沒有 alpha record，就算去到 buy-side，別人也不會想挖你
至於被問到有沒有一些職涯生存技巧？
我覺得給這東西，對年輕人來說不見得有幫助
重點還是在於你有沒有在真實的壓力場景裡被測試過？
你沒在 roadshow 被客戶當場追問過，你就不知道你模型的假設有多脆弱
你沒在凌晨 stress-test 過模型，你不知道一個小假設被市場打臉後會多致命
你沒經歷過 deal collapse，你根本不懂風險管理的重量
這就是為什麼光知道方法沒用，必須經歷過，體悟才會變成內化
但我要說的是，2025 年的投行生態又跟以前不一樣了。十年前，所謂的獵人可能靠的是拼勁、直覺、人脈，但現在環境已經變了
（續 
4
/
5
AI自動化可能會取代掉很多 grunt work，你靠熬夜做模型不再是差異化的優勢
像是客戶越來越看重 ESG narrative，你 pitch 裡沒這東西，說服力就會差一大截
而且監管也比以前更嚴格了，任何跨境行為都必須合規批准，不再容許個人英雄主義，更強調的是團隊協作
但唯一不變的是，一樣會有人選擇當圈養的羊，靠流程過生活
有人選擇當獵人，冒著壓力去搶獵物
沒有對錯，只是選擇差異 
5
/
5
g_c088
也感謝分享！
_cx_1106
jenghung_0913
2025-8-18
結論：圈養型的生存空間因為自動化、AI將縮得更窄

------------------------------

【貼文 195】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ1rrtvh5di
內容：
make_investment_easy
2025-5-19
（日本40年期公債拋售潮：日本國債信用出問題？
可能重演歐債危機？….）
今天看到一堆人在那邊說
「日本40年期公債收益率飆到3.48%，完了！」
「日本債務要崩了！」
「日本財政比希臘還糟，準備上演歐債危機」
「巴菲特買日股應該正在後悔…」
各種敘事滿天飛，但其實都扯太遠￼了…
並非所有的國債拋售
都能無限上綱成債務信用危機
老樣子，金融機構的資產負債表會告訴你答案
（續 
1
/
6
確實，最近很尷尬
卡到美債降評、流動性調整
以及疊加BOJ近年來的政策轉向
任何風吹草動都會觸動大家敏感的神經
尤其是這個擔憂：
「日本會不會是下個希臘？」
如果只單看數據，
日本的債務對GDP比例超過260%
「感覺」非常危險
但￼我們稍微把鏡頭拉遠一點來看
你會發現，￼日本的債務結構和希臘完全不一樣
希臘當時的債務是國際資本市場那邊借來的錢
換句話說，債主是老外
而日本的國債呢？
90%都是國內投資者自己持有的
這種「自己借給自己」的模式，雖然風險還是有
但至少不像希臘那樣，一個風吹草動就會被海外資本逼著還債
歐債危機的核心問題在於
這些國家用了歐元，卻沒有控制貨幣政策的權力
當時德國在上面踩著緊縮貨幣
希臘在下面被迫還債，兩邊貨幣政策根本對不上
再來，日本之所以安全，
在於日本擁有自己的貨幣政策
獨立的央行能作為最後貸款人
再加上￼國內儲蓄量體龐大
儲蓄資產提供公債很強大的資金來源
日本幾乎不太可能面臨南歐當年的流動性危機
兩者不可相提並論￼
（續 
2
/
6
既然沒有信用危機問題
為什麼日本40年公債被狂拋？
日本機構手上握著1.1兆美元的美債
當美債價格因為降評而下跌
導致日本機構投資組合市值縮水時
壽險公司需遵守Solvency Margin Ratio監管要求
被迫同步減持日債以維持資本適足率
結果一調整，日本長期國債的賣壓也跟著出來了
這也解釋一般人沒有辦法理解的現象：「為什麼美債降評，日本公債會掃到颱風尾？」
你也許會好奇，￼既然都要拋售日本公債，
為什麼專挑40年期公債下手？
首先要理解的是，￼40年期日債作為流動性相對較低的超長期品種，通常對風險定價變化會很敏感
尤其這次美債降評事件後
美元兌日元匯率波動率指數狂飆，創2024年來新高
為對沖匯損風險，日本投資者通常會降低外幣資產duration 
導致40年期美債持倉減少21億美元
同時本土超長期債券遭技術性拋售
別忘了，還有￼幾個禮拜前的川普對等關稅政策
也促使日本機構投資者做出匯率避險
加強對超長期債券的拋售￼
（續 
3
/
6
很違反直覺的一點是：
為了規避川普關稅政策的不確定性
￼照理來說，資金回流日本，應當利好日債￼，
怎麼反而長期公債面臨高額拋售？
￼
￼原因在於￼
機構為了降低利率風險，並改變投資組合的duration，於是傾向減持長天期資產
40年公債的流動性原本就差得可憐
如果再疊加量化基金的風險價值模型（VaR）觸發自動平倉指令
程式賣盤就會引爆形成「價格下跌→強制平倉→流動性枯竭→進一步下跌」的負反饋循環
從三月的日本40年期公債拍賣中顯示
市場已經對40年公債興致缺缺
￼大概可以應證￼這個觀點
（續 
4
/
6
那到底為什麼40年期公債流動性會少的可憐？
這要從BOJ自2024年7月啟動「貨幣政策正常化」說起
簡單來說，日本經濟修復，人口老齡化減緩（或是其他考量）
央行通盤考量之後，認為沒有再為國債兜底的必要
決定漸進式放棄超常規的購債計劃（YCC、Q E）
日本央行這次決定不再當國債最大的買家
這對40年期這種超長期債券來說影響特別大
像這種超長期公債日均交易量原本就只有占日本債市總量的3%
卻又承受BOJ縮表計劃中25%的規模削減
你如果手上拿著40年期債券，
突然發現以前的大買家BOJ不買了，誰接你的貨？
沒人接，那價格當然就掉下去了
YCC一旦開始鬆動
央行政策重心從債券購買轉向短期利率管理
超長期公債，就像孤兒一樣被拋棄
投資者肯定會要求更高的期限溢價補償
這也是為什麼40年期債券收益率暴漲的原因
（續 
5
/
6
如果你還是會質疑￼日本公債違約￼
可以去看信用違約互換的數據作為佐證
這次日本公債的CDS利差只有微升2.1bp
遠低於希臘債務危機時期的1,200bp水平
可見…市場根本沒有在怕違約風險
以上，
是我對日本40年期公債拋售現象的一些小小的推測
如果你還是不放心，覺得日本真會崩
那不如現在開始做避險對沖
或是乾脆大力放空，以￼驗證自己的看法￼￼
我想這樣比聽謠言還更實際
就這樣 
6
/
6
econpulse_insights
2025-5-20
很多人看到殖利率飆升就直覺聯想到「信用危機」，但你清楚指出這根本不是債信問題，而是政策轉型下的流動性再定價。
BOJ從2024年開始縮減超長天期債購買，等於把原本的大買家撤出市場，這對流動性本就稀薄的40年期債是致命一擊。
再加上美債降評引發的連鎖調整、壽險公司被迫控風險、匯率避險需求上升等多重疊加，才導致這波技術性賣壓集中爆發。
你引用CDS利差作為「非信用事件」的佐證也非常到位：市場根本沒在定價違約風險，反而是程序性、結構性的資金調整在起作用。
總之，這不是下一場歐債危機，而是一場超長債的「無人接盤測試」。真正該關注的，不是恐慌情緒，而是誰會接下被BOJ留下來的位置。寫得真好，穩健又具說服力。
kim_wu__
liuah37340
哥的macro真的有夠好追的，怎麼可以講的如此深入淺出，佩服
cheng_ying124
mini_whale_
lilingyang
2025-5-21
謝謝您，學習了
karta305121
解析的好到位😬😬。
siwu.lin
wen___ny0325
太有料了，謝謝分享

------------------------------

【貼文 196】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJHNBuMBf7a
內容：
make_investment_easy
2025-5-1
老巴曾經說過一句話：「海水退去，才知道誰在裸泳？」
你有沒有發現，牛市往往冒出一堆「投資達人」？
但你真的分得出來，他們的績效，是依靠￼能力尋找超額報酬？
還是單純靠放大風險、放大槓桿去博取收益？
很多人誤會一個邏輯：
只要承擔了高 Beta，自然就該換來高 Alpha
但現實不是這樣
市場不會因為你敢衝，就一定補貼你一份超額報酬
你有可能拿了高 Beta，結果什麼都沒拿到
甚至本金都保不住
問題出在哪裡？
這就像一間房子，
你從來沒經歷過地震，就不知道它的結構穩不穩。
金融市場也是一樣
在沒有經歷壓力測試前
你根本無法分辨什麼是真本事？
什麼只是行情順風車？
￼金融市場有一個很有趣的現象
因為人看不到風險，所以￼會更敢衝
市場有時候會給你很多「看起來是Alpha」的機會
這是大家集體貪婪時所產生的錯覺
但仔細去觀察，這個時候風險溢價已經很低￼
這時候進場，只是在賭誰是最後一個來不及跑的人
你以為在跑馬拉松，但其實是在玩俄羅斯輪盤
（續 
1
/
2
當眾人在笑他的同時，
請不要忘記一件事情
他為什麼甘願被笑，也要執行自己的紀律？
老巴只關心一件事：
市場現在給不給我合理的溢價？
如果沒有，他慢慢退場；
有，他才開始佈局。
因為他知道，
在市場溢價很薄
資本市場線斜率趨近平坦的時候
你再去拼命加槓桿，等於直接往懸崖跳
如果靠著大槓桿、放大風險
榨出比別人多那5% 10 %的績效
並沒有太大的意義
反而當熊市真正來臨的時候
那些「為了比別人多5% 、10 %的槓桿客」
反而因為流動性出問題而跑不掉
熊市賠得比別人多
結果老巴不當那最後一個稻草
反而熊市滿手子彈，可以撿便宜
熊市的時候，少輸就是贏
所以你看到有些人在牛市裡衝得最猛
往往不是最聰明的人
而是最怕輸、最怕錯過行情、最缺乏獨立判斷的人
這種人通常不是賺最多的，而是最後崩最慘的
金融市場的歷史規律是不會騙人的
但是群眾恐慌情緒會！
這也是為什麼你不能「只憑結果論英雄」 
2
/
2
talk_rosetin
2025-5-2
完全認同，少年股神一批批，漂亮空洞的方法，股災後再也沒了音訊
apollosher
很多＂達人＂應該不知道什麼是 beta ，我也是一位前美商的CFO告訴我才知道
rush_studio99

------------------------------

【貼文 197】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJoQIUuhed0
內容：
make_investment_easy
2025-5-14
（吐槽文，不喜勿入）
之前看到某個財經暢銷書的教授
出來點出技術分析的爭議
我也陸續發了幾篇文去討論
結果意外釣到一些奇珍異獸在評論區懟我
有人說我沒有包容度，心胸狹窄，發這種文幹嘛？
新手就像白紙，特別容易被一些奇怪的觀念PUA
最後迷失在茫茫的金融大海裡
我認為發這個冷飯重炒的月經文是必要的
老實說，￼新手不要被騙，就贏人家一半了
除了「能賺錢就是好方法」這個論調
技術派最愛講的是
「穩定交易，全靠盈虧比」
「一單賺到可以 cover 掉其他虧損」
雖然沒有到嗤之以鼻
我倒是想知道這些人在想什麼
於是我就去觀察一下這些愛好者的發文
每一篇都點進去看，並且推敲他們背後的想法
但這個東西不就是一種路徑依賴？….？
而路徑依賴在金融市場是最危險的一件事情
（續 
1
/
3
人性就是這麼懶
尤其是那種規則越固定、越不用動腦的系統，越棒
也最能PUA那些金融市場的新手菜鳥
反正你什麼都不用懂
只要一單賺錢cover小虧損就好
於是在圖表上面畫得亂七八糟
一個wykoff型態就能掰出很多吸引人的故事
PUA新手倒是可以，但市場根本不會照這些圖去走
你那些圖表上，根本看不出避險盤的調整、金融機構的對沖操作、逼倉現象
這些動作，才是真正影響市場波動的暗流
而有人卻在那邊畫線說故事
市場的波動是資金堆積與釋放的過程
但技術分析派往往忽略了隱性的流動性風險
資金池變動、對沖基金的倉位調整、系統性風險傳導……
你看不到的，恰恰是那些圖表背後的資金博弈
更奇葩的是，糾正他們還跟你急：
「賺錢的方法就是好方法！」
那我問你：
如果你的系統沒辦法應對市場波動性的擴大或收縮
沒辦法適應市場結構的切換，
那你告訴我，你的「盈虧比」是哪來的？
（續 
2
/
3
抱歉，我尊重市場，不尊重你的無腦套路
所以啊，別再用技術圖表來坑騙新手了
市場不是你那幾條線能解釋的
真正影響波動的，是那些你根本看不到的盤面力量
今天吐槽到這，話講完了，你自己看著辦吧 
3
/
3
lsh_sydney
搞不好一單賺錢cover不了還要欠債 xd
咁樣仲唔扑街？攞條毛巾嚟鋪地下先…
machinecat2027
好奇，市場波動性的擴大或收縮也可以用技術指標來判讀，為何你會認為無法適應結構的切換？
技術分析不就是用固定的指標篩選出特定條件後進場交易，為何你會認為是無效的？
我文章說的是從單一價格圖表做文章
當然如果你是要講普林格，或是John Murphy 之流，那是另當別論
ekrux80929
技術分析能明確方向時看技術分析，沒方向時看籌碼，籌碼也沒什麼端倪時，看川普說啥。
lucasfutures
2025-5-15
過程的確是決定結果的重點，結果賺錢 也要看過程你能不能執行下去

------------------------------

【貼文 198】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLoUoYtBktG
內容：
make_investment_easy
2025-7-3
（台灣該不該搞主權財富基金？）
這幾年有人開始倡議把央行龐大的外匯存底
拿出來一部分成立主權財富基金（以下稱SWF)
說可以幫退休基金補洞，順便創造更高長期報酬
但這個想法要落實在台灣這個半調子民主國家幾乎沒戲，台灣根本沒那個條件，哪怕你立意再良好
早在幾年前就有國內學者針對我國SWF的治理提出反對見解
台灣有人老愛拿挪威、新加坡還有對岸中國當範例
老羨慕人家有SWF也要跟進
但不好意思，人家要嘛一個靠油錢收益，要嘛靠幾度自律的民主監督體質，要嘛就靠一黨高度集中治理，決策快、執行力強
反觀我國朝野立場分歧，預算案都能吵到天翻地覆
主權基金的投資決策效率能撐得住這種環境嗎？殊難想像～
你如果真的了解金融結構、政治體制跟社會信任成本
就會知道這條路根本走不通
這跟國家執政黨治理能力問題無關，是國情不允許
再來，外匯存底它有存在的目的，光是匯率穩定就搞得央行一個頭兩個大，結果外面一堆人連匯率怎麼動都搞不清楚，聽到台幣升貶就被帶風向起哄，現在還想打這筆錢的主意去搞主權基金？?…真沒戲～
williamtantwm
挪威的主權基金其實常常成為該國執政黨跟在野黨交換籌碼的戰場，裡頭各種政治操作跟分配問題永遠吵不完。這是台灣那群主權基金愛好者永遠避之不談的真相。
orry.lai
某位教授寫了一篇宣講要設立主權基金 我去留言 就問 績效如何計算阿 他竟然回 參考 上面所說主權基金績效 真XXX
jay_2014jojo
蠻贊成楊金龍所說的，外匯存底要有償使用，現在民粹外行領導內行，勞退基金還拿去投了一半在海外？結果台幣匯率一升就虧了..，主權基金還是自己設法籌台幣和央行換外匯存底出來，不要把央行的資產負債表打爛掉...
h.meow.meow
國發基金都搞成這樣了還想要主權基金..台灣是選不出一個真正為人民著想的政黨啦，算了吧
jack513991
aristotle_15_
2025-7-4
台灣人有另類的主權基金，不過是放在壽險裡，然後利潤被保險公司賺走。
uj_chu
2025-7-5
新加坡一黨專政的環境下，淡馬錫在FTX踩雷最後只有集體減薪，這在台灣的環境應該難以想像，不過賴清德就職一週年演說突然拋出來，經濟部、國發會、央行原本持反對觀點只好轉彎開始研議，呵呵
crossing.cw.com.tw/artic…
crossing.cw.com.tw
【認真看東協】對上李總理的那一年，《經濟學人》撤文賠款加道歉──新加坡的光與影（政治篇）｜Jack I.C. Huang／The World 2.0｜換日線
zhangjiahua810716
柯文哲：你拿我的錢去賭博，賭輸的叫我負責
還是柯文哲：(把主權基金放進競選政見)
hsu4300
你說的太好了。ㄧ語中的！
我個人更擔心主權基金成立後，受政黨輪替影響，無法善盡職責。

------------------------------

【貼文 199】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLTAl7Dzm5-
內容：
make_investment_easy
2025-6-25
（這世界最荒唐的，不是笨蛋多，而是笨蛋還很努力）
努力，本來應該是一種美德
但是錯誤的人一旦開始努力，那就是災難的開始
一個愚蠢又懶惰的人，要嘛馬上就被開除了，要嘛只能從事很簡單的工作，所以對團隊的傷害倒是不大
但一個愚蠢的人，一旦開始勤奮
那團隊就等著倒大楣了
這種人如果被放在基層，他會消耗掉公司最寶貴的時間
這種人如果被放在中層，他會拖垮整條供應鏈
這種人如果被放到上層……嗯，你自己看新聞
最後不只企業毀了，還要配發給他一筆遣散費，感謝他帶來的損失
仔細看看歷史
有多少國家不是敗在「領導階層的自以為是」？
愚笨不可怕，勤奮也不可怕，可怕的是：
笨蛋開始努力了
整天沒日沒夜的推動錯誤的政策
他覺得自己是改革家，結果一場改革，讓整個民族走向悲劇；
他覺得自己是有為者，結果用熱血與無知，把整個國家賠到脫褲。
最怕的不是壞人，而是愚人執政
這種錯配，不是一個人的問題，是全體人民的代價
（續 
1
/
3
大到國家小至公司，都有類似的案例
你在公司一定會遇到這種人：
早上七點打卡，晚上十點才走
桌上永遠一堆資料、一疊筆記、三個待辦事項的看板
他開無止盡的會議，催進度、逼KPI
卻從不問：「這個方向對不對？」
他最喜歡對別人說：
「你不努力，是不是心態有問題？是不是積極度不夠？」
但他從不思考：
「我做這麼多，有沒有一點意義？」
你不能罵他，因為他很「盡責」
你不能開除他，因為他「很積極」
你如果不認同他，他還會反過來質疑你：「你是不是太懶？」
而最悲劇的是
很多新創公司，一開始就被這種人拖垮
創業時最忌諱什麼？
不是錢不夠、不是資源少，而是把資源給錯人
你讓一個不懂策略的人管理人力，
你就準備內耗
這種人就像癌細胞，能把所有營養吸進去
但不能長出任何價值
他寫文件寫到天昏地暗
但你問他一句：「這東西能創造營收嗎？」
他說：「呃…還在努力整理中。」
他去開發、去談業務，回來只會跟你說：「對方很有興趣，等他們回覆。」
（續 
2
/
3
這種人不是幫你蓋房子，是拿你的材料在蓋墳墓
我後來才懂，為什麼有些創始人，只用兩種人：
一種是聰明又勤奮的：這種人適合打天下
一種是聰明但懶惰的：這種人適合守江山
但勤奮又笨的人，對不起，連打掃廁所都怕你爆水管
不是我們瞧不起努力
而是我們知道方向比速度更重要
一輛高速行駛的車，如果開錯路，開得越快
離終點就越遠
你一天努力16小時，不如別人一個晚上想清楚的策略；
你努力三年做出的產品，不如人家半天找到的PMF點。
後來有些新創公司老闆學乖了
當找不到合作夥伴時，也不要急著湊人頭
當面對難題時，也別輕易把資源交給「看起來很勤奮」的人
選錯人，是比沒人更可怕的選擇
總之…寧缺勿濫！ 
3
/
3
rikertang
公共工程裡面這種“勤奮”的長官也是很麻煩。 契約厚厚一大本，他硬是可以從看起來不重要的補充條款擴張解釋，然後要求一個歐美規範都做不到的規格。 但又主張承包商就是要概括承受，台灣氣候就是要這麼嚴苛的標準。 如果真的是這麼重要，技術條款為什麼不明寫？ 要藏在多如牛毛的細項裡面？
我們的公務人員都不貪污，做事都很認真。 但如果結果只是讓參與專案的一般人/第一線執行人員覺得官僚，減損對政府單位的信心，增加專案執行的成本，影響我國政府機構的國際信譽..
真的，我們超努力的。
lii.arthur
如果一流的人才不進入政府服務，那就不要抱怨被二流的人才管理。
scsnakechen
忘記是哪本暢銷書提到的概念，人會一直升遷，直到自己不適合的那個位置，然後就升不上去，那個位置的事情也做不好…
sayhosgstory
兩個人大家都可以笑佢大棋，但分別係一個game官場，一個game財金同民意。前者其他方面可以一塌糊塗、後者decision quality至少有一定依據（即使可能人道上一塌糊塗）
marge_miracle_r
笨又勤勞 ，的確可怕（但滿少見的😅），笨又懶 還是多數。
jessewangwang
ruei_hua7th
brian.420.666

------------------------------

【貼文 200】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLPOBxhBWJn
內容：
make_investment_easy
2025-6-23
這幾個月不少人在吵台幣匯率升值這件事情
但很少人知道的是，
台灣1980年代也有經歷過一個類似的￼新台幣升值經驗
那時候外匯存底越堆越高、貿易順差一路累積
從1980年起，台灣的外匯存底從區區76億美金，一路漲到1987年超過760億，等於不到十年翻了十倍
聽起來很厲害，但其實背後政府背負的壓力很大￼
因為錢太多會出事
先講一個概念：
匯率不是你想不升就不升的
台幣那時候其實被低估很久，靠著出口導向撐住，拼出口拼外資，拼到最後就是出口賺進的外匯沒地方去，只能一直堆在央行
那時候的央行，每天要想辦法吸這些熱錢，
還得壓匯率不讓它升太快
講難聽一點，就是市場在推你升值，但你死撐不升，結果資金進來又出不去，就像鍋蓋壓著一鍋滾水，最後一定炸開
1986年那波升值，央行真的是撐不住了
當年新台幣從40：1開始升，
一路到1988年變成28：1，
兩年內升值三成，這不是慢慢升，這是直接炸開
那時候資金大舉流入，熱錢、投機資金、房地產炒作、股市狂飆……
你現在看到有人說資產泡沫，其實那時候就演過一遍了
（續 
1
/
4
股票指數從1000點噴到12682點，
不到三年，漲了12倍
後來怎樣你也知道，1990年泡沫破裂，斷頭斷到流血
但你說，升值不對嗎？也不是
事後回頭看，升值是必經的路
不升反而會讓經濟更扭曲
當時如果不讓新台幣升值，熱錢堆進來，會讓通膨失控，產業結構也會歪掉，低附加價值的產業還在撿便宜資本，真正有競爭力的企業反而找不到錢用
這就是資源錯置
而且，
不升值其實是拿全民的代價去補貼出口部門，
那不是長久之計
有些人不懂，還以為雙順差是好事，其實那是一種失衡
資本管制底下的雙順差
背後代表的是國內金融市場不發達、資金無法自由流出，只能囤在央行，變成死錢
你看當年台灣外匯存底堆到幾百億美元
但有些企業還在喊缺資金，這不就是結構問題？
所以我常說，台灣這段歷史其實給後人很大啟發
你不能死守固定匯率
不能指望靠外貿賺順差就永遠發財
台灣過去的教訓早就告訴後人
當順差撐太久、資金滯留過久
最後一定要面對「升值」這一刀
痛是一定會痛的，
只是你是要早點痛，還是後面一次爆。
（續 
2
/
4
當時台灣也不是一開始就升得漂亮
1980年代初期其實也撐了好幾年
央行跟壓力鍋一樣，還拼命壓著不升
結果是熱錢進來，股市炒作
房市膨脹，最後泡沫爆掉。
你如果問當年「升太慢會怎樣」
我跟你說，就是那個下場
而且你去看後來的教訓
1987年、1988年台幣大升值
很多出口企業確實一開始受不了
但也逼得產業升級，
後來才有台積電、聯發科這些中高階製造業慢慢上來
說穿了，升值就是一種市場的洗牌
有本事的公司會活下來，沒競爭力的早點退場也好
所以我才說，升值不是選不選的問題，
而是該不該面對的問題。
政府如果為了下一屆選舉而沒有長遠的眼光
老想著撐、拖、穩，去取悅選民
該升的時候不升，後面要付的代價會更大
而且，當年如果台灣沒有那一波升值的痛，
今天也不會有這些科技股王國
反過來說，規避升值才是最大的風險
（續 
3
/
4
現在你再回頭看，
有人在吵新台幣要不要升值的問題
這些路台灣三十年前都走過了
只是那時候沒什麼人敢說破，
也沒人敢把升值講得這麼清楚。
但老實講，該升值的時候不升，就是對未來的掏空。
升值，不是災難，是調整，是一種必要的代價，是對過去結構失衡的補償
如果一個經濟體能夠撐過這波升值的陣痛，那它就有機會站到下一個層級。
這就是台灣當年用真金白銀換來的教訓 
4
/
4
chillmax666
有那麼一群人就算高學歷讀商學系 也會因為政治把讀的書都丟在糞坑裡
我就看過貶值說外資在離開台灣
升值說台灣企業要倒光了
還在稱讚中國通縮物價便宜不像台灣通膨？
都不知道他經濟學讀去哪了🤭
更多對 make_investment_easy 的回覆
morgenliao
還是那句話，沒有一個國家的央行像我們的那麼畸形，還要賺錢給政府花，實際的經濟調控功能各種異常，完全配合政府跟財團的步調走，台灣的央行就是一個笑話XD
liuah37340
facefacero
noteofhandcraft
好奇那日本呢？ 他們是因為沒有賺得很多所以沒有升值壓力嗎？ 日圓長期那麼低，真的都是苦到老百姓，光看觀光業就知道，一般人沒得到多少好處
jasonbosox
1997 1998亞洲金融風暴也有一輪 只是沒有80年代嚴重
chi04262023
2025-6-25
alan_0912
yifan.he1
升到多少啊！  
翻譯

------------------------------

【貼文 201】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLwQP-2hGbf
內容：
make_investment_easy
2025-7-6
今天創投圈朋友在聊，
當一家公司IPO之後，有些機構投資人會因為之前投資了創投或私募而拿到大量股票，結果變成單一持股風險過高（例如你突然變成手上全是Airbnb或Robinhood）但你又不能馬上賣（例如有鎖倉期、不是你自己持有），那怎麼辦？
不能賣的話，那就只能靠避險
有幾種常見方式，一種是直接放空股票或用swap對沖，這種方法有效但只開放給機構，因為要ISDA合約或prime broker帳戶，散戶用不到
另一種是用指數或類股去做proxy hedge，比如你手上全是科技股，就空一點納斯達克，但這避不了那檔股票自己的風險
比較可行的做法是買put來保底，或用collar（買put同時賣call）來降低成本
新股波動很大，有時put很貴，但如果你願意放棄一點上漲空間，用collar或put-spread collar可以便宜很多
derivs.chef
個人覺得 collar更多還是機構在用 一般投資人或是散戶還是put ratio比較好一點 就是多賣一點downside 因為很常這種場景put比call貴超多 賣call還好賣put很甜 畢竟ipo妳還是會想要upside哈哈哈
ardiviad_lia
是說為什麼會突然需要避險呢？
如果一開始就有投資創投，那風險應該已經計算在原本布局裡了啊？
我舉個例說明
比方很多大型機構（某些保險公司或捐贈基金有自己的政策）都有內部風控委員會或顧問會定期review單一股票曝險超過幾%？
單一IPO股票的尾部風險已經超過可承受範圍，就需要調整
當然也上會遇到法規、內規、會計變化需要調整的部分
VC基金投資的公司一旦上市
會在一段鎖定期（通常是180天）過後
直接把股票分配給LP（例如保險公司、大學基金）
當然也有遇過基金管理人為了繼續維持績效或延後稅務結算，不急著分股票給LP
反而繼續持有在基金裡面
結果LP 雖然沒實際拿到股票，但帳面曝險暴增，無法賣、又無法操作，只能乾等
hz_finance
會，剛IPO的股票常常沒掛選擇權或流動性很差，所以才會建議考慮用籃子或指數來間接避險（參考下面我整理的替代方案）
russelbai
2025-7-7
確實，最近在其他群組學的是put-spread collar，他們都說是空頭價差單，不漲不跌收零頭，跌的時候有一定收益，只要不要遇到像四月的時候非交易日遇到大事件，每日都還可以調整。
heinrich__ltm
Sell cover 可以嗎 🫣

------------------------------

【貼文 202】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLcSS5WBldN
內容：
make_investment_easy
2025-6-28
今天高鐵南下，原本只是應個朋友的邀，去台中見個面、喝個茶
說是有個年輕人想聊聊餐飲的事，我沒多想，
反正一杯茶、一段談話，當散心也好
但這一見，倒讓我這個老傢伙收起了不少自以為是
結交各路益友，閱歷人性百態，是我每天例行公事
今天這位年輕人才三十出頭，他開的車，手上戴的錶，一看就要價不菲
而他的外型一看就不是你會想親近的人：寸頭、刺青、長得也不算老實
但講起話來，冷靜、圓滑、條理分明
該笑的時候笑，不該接話的時候不會急著插嘴
你講話的時候他會點頭，但不迎合、不油膩
他沒有打斷你，卻不代表他沒在分析你
他不是聽話的人，他是觀察你的人
說話不疾不徐，但每一句背後都有路數
那不是讀書讀來的氣質，是街頭走出來的歷練
他說他高職畢業就出社會，在雲林市場混
看人、搬貨、殺價、跑單幫
能幹的、不能幹的都幹過
我問他學歷，他笑了笑說：「高職畢業啊，不夠看。」但人話要講得通，這社會不會叫你看證書
（續 
1
/
5
他講他失敗過兩次，錯在找錯人合作
他沒說對方不是人，
他只說「是我那時候想太多，合作不該那麼快談感情」
我心裡就有數，這傢伙不是單純的人，但他也不記仇
他不是那種咬牙切齒的報復者，而是你搞他一次
他就永遠把你歸類成「不可近之人」，心裡封存起來
他記仇，不動聲色
後來他說：「打天下？我沒那個本事。請人？我也怕請錯。我寧可一開始多累一點，流程、分潤、制度我自己來擬清楚。」
那一瞬間我就知道這人不是粗人
他懂得系統，也知道人的變數是創業最大的風險
他不唸德魯克，卻比唸過的人還懂得怎麼防背刺
說他是「有文化的流氓」一點也不為過
說到這，我才知道為什麼他餐廳能做起來還能弄好幾間加盟。他不是做菜的，他也不是靠網紅行銷，他是靠精準掌握人性
知道員工想要什麼、供應商怕什麼、顧客會吃什麼
這些東西課本會教你嗎？
不會，要自己去被社會捅刀捅出來的
有些人可能會很輕視之說「這家伙不就賺加盟金嗎？商業模式有什麼好厲害的？沒唸書只能玩人家玩剩下的東西」
￼
（續 
2
/
5
沒錯，我們都知道加盟金好賺
但重點是憑什麼人家心服口服讓你賺？
而他就是有辦法讓你心服口服
我佩服的不是去他加盟賺了多少，
而是什麼樣的人格特質還有環境，
造就他這麼敏銳的人性觀察力
有些人開餐廳是想證明自己會料理人生
有些人是想打造品牌理想，
而他是把開餐廳當成現金流工具、資訊交換站、人脈蓄水池
他跟我說
打球是為了跟有品味的人混，
有品味有文化的人通常背後結交的人脈，質都不會太差
喝酒是為了跟敢冒險的人打交道
他人前說得謙卑，人後鋒芒卻收不住
我不是沒見過厲害的人，但像他這樣明明很強
還願意放低身段來請教的，我真的少見
我一開始也沒打算說太多
畢竟我也算是「教過」不少人、被拿來利用過的人
但他不是那種一開口就問：「大哥，我該怎麼做？」的人
他聽、他筆記、他會回推你的思路，還覆述你的觀點，並用他自己的話說一遍，給你滿滿的情緒價值還有尊重
這種人可怕的不是他多聰明，
而是他知道「該慢的時候不能快，該快的時候絕不猶豫」
總結下來就兩個字，就叫做「拿捏」
（續 
3
/
5
有些老闆犯的錯，是太想當領袖，結果被團隊給拖垮
他沒這問題，
他是連團隊都自己設計好風險預防線的人
要不是他沒在金融市場混，不然他對「黑天鵝」的風險防範意識絕對比一般人敏銳
尤其他整天要面對「合夥人叛變的黑天鵝」
他能不小心嗎？
他說：「人會變，制度不能變；人會走，利潤分配不能亂。」
你說這是不是有點像職場德魯克？我說是，他卻搖頭：「那是我用自己兩次創業失敗，花一千多萬學來的。」
這樣的人，注定吃肉。
而溫室的花朵，是看不到這樣的風景的￼
而你要是第一次見他，光看他滿手刺青的模樣
八成不會想跟這樣氣質的人搭上話
八成也會錯過一個真正知道怎麼賺錢、怎麼合作的狠角色
這年頭真正讓人敬佩的，不是那些掉書袋的人，
而是那些明明走過黑的路，卻選擇用光亮的方法繼續往前走的人
（續 
4
/
5
像他這樣的，表面像流氓，心裡裝著經營邏輯
說話像兄弟，做事卻比讀書人還有條理
他能成功，不是偶然，也不是靠運氣，
而是他懂得拿捏人性，也懂得藏住自己
如果你只看他開的是什麼車、戴的是什麼表，
你可能會看不懂這故事
但如果你聽得懂他話裡那一層層的試探與自我保護
那你就知道，這不是一個好混的年輕人，這是一個能混得好的年輕人
有些人天生是喝湯的，有些人天生是吃肉的
你問我這小子是哪種？
我會說
他不只吃肉，還知道哪塊肉該留給誰，哪塊肉不能給錯人
這樣的人，能走不遠嗎？ 
5
/
5
misslisarabbit
所以不要再說台中市詐騙天堂了，台中還有很多厲害的企業主
itsnotalake
看成在雲林市場S人 我眼殘
goliathplus
cucu.mber85
fupinhsueh
2.intj.6223
translatorhk
2025-6-29
cynthiayks

------------------------------

【貼文 203】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK2O8T5hbOY
內容：
make_investment_easy
2025-6-14
（台幣這波強升會維持多久？）
我只是好奇這幾件事
台灣這種出口導向的結構，升那麼多，
出口商還有利潤嗎？
利潤沒了、訂單跑了，外資還會願意長期留在這裡嗎？還是會伺機撤出、反手貶回去？想一想～
但這很吃避險效率與訂單談判力，
有多少出口商會這樣做？
還有受險業者之前做的避險部位
現在是不是也被打穿了？
他們如果開始重新加回避險，那推升台幣的資金動能，還撐得住嗎？
再說央行最近被盯在操控名單上
還能出手撐多久？
還是說，其實他們現在根本不想讓台幣太強？
這些都可以冷靜思考，不用急著下結論～
rebeccaturnergardner
jinronglieren
2025-6-8
我在股市累積的含息總報酬已經達到上千 萬 元，主要來自於2020到2024這五年的股價上漲，當時適逢新冠疫情使股價大跌，我當時的想法是，如果現在不買，以後更買不下去，就在相對低點開始建立投資部位，並每年將部分工作收入投入股市，最亮眼的一年是2024年，賺了大概600萬元。
但我知道，現在才開始投資的你，可能會想：「2025年才開始，是不是太晚了？」這感覺我懂，因為現在的股價，無論股票還是ETF，都比2020年高很多。像我的富邦金與中信金總報酬率超過100%，現在才想要透過存金融股翻倍，富邦金要漲到176元，國泰金要漲到133元，中信金要漲到83元。如果是存台積電或0050，台積電要漲到2000元，0050要漲到364元（還原分割前），可能需要很長的時間，而不是五年就能辦到。
股票 美股 台股 台積電 投資理財
byrsant_tang
出口商就我知道應該還在觀望居多，但如果今年還是沒好轉應該會收不少家，因為中國訂單沒起色，美國又加關稅，養一批人是要花錢的，沒單真的撐不下去。

------------------------------

【貼文 204】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMX-Z5TB-nY
內容：
make_investment_easy
2025-7-21
最近幾次 Coffee Chat，得到了一些小小心得
說真的，大家可能以為我去coffee chat是純聊天瞎抬槓，或是去show off我懂多少
但事實上，有時候整場聊完，收穫最多的那個，反而是我自己
有好幾次聊完，我回家的第一件事就是打開 Notion，把剛剛對方無意間講出的一句話記下來
因為那句話，可能藏著某個策略的邏輯起點，或是一個正在市場上真金白銀的資金架構
當然，也不是每一場 Coffee Chat 都有收穫
有些人聊天會帶著防備，你一問他就說「還好啦、沒什麼啦」，那基本上這場就不用多講，不太會有什麼太大的收穫。
這種狀況也不能怪對方，畢竟市場上真資訊是有價的，誰都不想無償交底。
但我的立場是這樣子，既然￼交換資訊不成，交個朋友也OK
所以我後來慢慢調整策略。
參加Coffee chat的時候先不要著急
先把節奏放慢一點，進門不先講自己做什麼，反而是先問問對方最近忙什麼、有沒有什麼案子在跑，
站在對方的立場想，不是一上來就只照顧到自己想知道的內容而不顧對方的感受
（續 
1
/
4
我覺得做到「閉嘴」+「傾聽」+「保持充分的好奇，（不論對方的東西你是否喜歡）」+「嘴巴甜一點誇獎對方」
￼
這幾點只要做到，沒人會不喜歡跟你談心
有一次遇到一位做私募債的朋友，
原本只是閒聊他最近看哪些產品，結果他隨口提到「今年幾間壽險買某一組優先債，其實是為了對沖某個負債部位的久期錯配…」
我腦袋瞬間有畫面，這老兄有料￼
這種東西，講難聽一點，課程學不到
講好聽一點，是你人到了場上，有人願意告訴你你才會知道
那你要怎麼讓別人願意講？
說穿了，你要先讓對方「願意開金口」
什麼意思？
就是你不能一上來就逼問核心觀點，這樣看起來你很像是來「偷商業機密」，這種對話模式不會讓人很舒服。￼
我講直白一點，
就是你要懂得藏住自己想挖料的那個慾望，先以交朋友為優先，對方覺得你夠意思，覺得你夠好相處，那一場coffee chat 你很大的機率會有￼意外的收穫
(續 
2
/
4
另外一點是，咖啡你就請下去，千萬不要省
如果是在餐廳的話，那一餐的錢盡可能你出
如果對方搶著要出，也要預留下一次見面的機會，最好的方式是帶個伴手禮，增加交流的機會￼
（因為人家不是欠我的分享，願意來已經是給我面子）
我總不可能讓人幫我上了一堂市場實戰課，結果還讓他自付學費吧
其實 Coffee Chat，講白了，就是一種低風險、高槓桿的學習方式。
你只要願意傾聽，願意收好自己的態度，不帶目的，以交朋友交心為優先，很多人其實會慢慢放鬆，最後甚至會講出他最不想講的東西。
而那時候你只要眼睛夠利、筆記夠快，這場聊天就不白費。
真正的高手是「知道很多，但不急著說，而且人家會先聽你說（其實也是想看你到底腦子裡面裝有多少內容）」
（續 
3
/
4
如果你也有機會參加 Coffee Chat
別太在意自己要表現得多好，放輕鬆就好
真正厲害的人，也不會一上來就把自己最厲害的觀點講出來
但他一定會「不小心」透露一點點線索，試探你有沒有那個慧根（如果沒有的話，他就會在此打住，不多嘴也不囉嗦）
而你要做的，就是察言觀色，然後把這些線索，一個一個放進你自己的思考體系裡。
這樣，才會慢慢養出屬於你自己的判斷力。 
4
/
4
sho8_lin

------------------------------

【貼文 205】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJiViaIhPPH
內容：
make_investment_easy
2025-5-12
有一種情況下，￼你會希望自己「懂少一點」
昨天接到一通電話，來自一個很久沒聯絡的朋友
這位仁兄在台灣某半導體記憶體大廠待了十年
對產業分析非常有自己的見解
這10年來靠重倉半導體累積不少財富￼
甚至有時候會「指點」我的看法
讓我其實有些不是滋味XD
但這一次聯絡上，他卻說想來澳洲散心一個月
聊一下才得知，他上個月被川普關稅掃到颱風尾
虧了八位數台幣
雖然跟他有一點￼瑜亮情節
但面對他的虧損，我沒有幸災樂禍，倒是有點震驚
他是我少數認為對產業分析極其透徹的人
於是電話中就跟他小聊一下
並且檢討他到底是怎麼翻車的？
簡單說，他就是那種「￼對公司研究透徹到毛細孔，￼卻忽略整體市場環境」的典型
因為他在產業耕耘了10餘年
對每一家晶片廠從去年到今年每一季的EPS增減幅瞭若指掌，一般門外漢幾乎沒辦法搭上他的話題深度
除非你是該產業研究員
（續 
1
/
4
他這次的重災區集中在幾家台灣的權值股
你說他不懂風險控制
他反而會回懟你不懂產業趨勢
好幾次跟他對話，都有一種無力感
我只好閉嘴，默默聽他開示
於是看著他槓桿開滿
嘴巴上是講「要讓資金最大化運用」
實際上是不了解風險，又不承認自己是在濫用衍生金融工具
四月那波川普貿易關稅炸開，全球市場劇烈波動
VIX飆升、台指期急跌，半導體板塊被市場拋售
￼他的對沖完全沒有起到保護作用
這些事件，每一件單獨來看
都不是他能掌控的範疇
￼甚至超出他的認知以外￼
他原先做台指期賣空對沖
但沒有考慮到 VIX 飆升帶來的流動性風險
對沖本意是用期貨保護現貨倉位
由於現貨跌幅超出他的預期
反而導致期貨部位被瘋狂逼空
追加保證金的速度比他的對沖計劃快了一步
很快，流動性枯竭，他被迫在低點斬倉
（續 
2
/
4
這種翻車案例，我見過不少
這位朋友對產業瞭若指掌
但對整體宏觀實在欠缺敏感度
畢竟金融衍生工具不是他的專業
當然對裡面的風險傳導機制理解不深
再加上沒有固收交易的相關經驗
所以也不知道無風險利率變動如何傳導到VIX
避不了險是理所當然的
就算你的操作方式改成「買進一籃子看好的股票，
放空一籃子看壞的股票」
市場出現流動性風險的時候
彼此的相關性可能￼會趨近於高度正相關
￼原本的分散風險，反而變成打包風險
￼更何況還上槓桿？￼翻車是早晚的事情￼
不過，這些都是旁人的事後諸葛
當局者很難￼清醒的檢視自己是否有邏輯謬誤
（續 
3
/
4
他對產業研究深入到幾乎不看宏觀
覺得只要把公司基本面摸透，就能抵抗經濟週期的波動
但現實是，總經像潮水，產業只是其中一葉扁舟
你再怎麼深耕微觀
也擋不住信用收縮、流動性緊縮這類大周期風險
產業再強，潮水退了，誰都得跟著裸泳
在無風險利率上升、資金流動性緊縮的時候
再厲害的 EPS 預測
也抵擋不住折現率拉抬侵蝕掉估值
更何況當時risk premium 已經少的可憐
太過執著於自己的產業信念
但宏觀認知又不夠，反而會出大事
結果就是，當市場忽然放大波動
槓桿直接把他們砸趴在地上
市場稍微有個風吹草動，就會被追繳保證金
最後出在一個很尷尬的價位
與其去執著EPS 能否超預期、PE高還是低
不如把注意力轉向你該防範的風險
老老實實去留意整體市場的風險溢價結構
像是VIX 處於什麼水平？
無風險利率走勢如何？
信用利差擴張或收縮？
全球資金流向是否有異動？
這些都是基本中的基本
如果不去猶豫的話，￼教訓還是會重新再上演一次
千萬不能視而不見 
4
/
4
investman.doctor
現在還是看到一些財經 KOL 的方式是只看個股不看總經的，覺得總經自己無法控制，但我無法理解這是什麼邏輯
lin_yangyang
最後那一段有點看不懂，如果有做對沖了，現貨跌幅超過預期有什麼關係？
pucher123
真實世界的案例。 用總經決定投入比例（包含開槓桿）， 用基本面選股，用技術面決定進場跟加碼，不愛技術面的就用市場情緒反向作加減碼。建立資訊戰情看板，上面有資金比例/部位配置/槓桿比例等需隨時掌握的資訊。
wuchawen
marge_miracle_r
2025-5-14
不懂 爲什麼他的賣空還被逼？ 原因是他的現貨也開槓桿嗎
cwh_1982
Bottom-up的多頭能夠多賺很多，但是總體循環沒閃過，資產也要大幅縮水。很公平
chenmiaofei7
2025-5-13
沒有宏觀經濟（總體）的思維的人不適合投資，更不適合在投資市場當營業員交易員之類
yu.yihua
台指期急跌，半導體板塊被市場拋售
￼他的對沖完全沒有起到保護作用
他原先做台指期賣空對沖
但沒有考慮到 VIX 飆升帶來的流動性風險
對沖本意是用期貨保護現貨倉位
｛｛由於現貨跌幅超出他的預期
反而導致期貨部位被瘋狂逼空｝｝
？？？ 👻🤡㊙️🤙🤙🤙
pipijujuken
是因為他的現貨是融資嗎？不然全部正股的話扛著也不會被迫砍倉
kevin___0112
對沖下小sp 比較穩
988herorock
所以無法管控風險的，還是不要進市場較好

------------------------------

【貼文 206】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNNE2N8BqKp
內容：
make_investment_easy
2025-8-11
前幾天我在 THREADS 上發了一篇超長的文章，結果上傳到一半整個卡住，應該是碰到字數上限，最後那一段關於負債端資產端的佈局沒能完整寫出來，剛好今天我就用這篇，把那部分補齊。
我對這個負債端與資產端分開運作的思路，其實最早是N年前在澳洲生活時，被一群日本老夫老妻啟發的
那時我住的社區附近有很多日本人，後來一問才知道，他們多數是在日本房地產泡沫破裂後沒多久搬過來的
出乎我意外的是，我當時原本以為那時候的日本人普遍過的很辛苦，還在本地傷腦筋自己的房產如何處理，但後來打聽才發現…人啊，總會想到辦法的XD
(與其說他們背後有一套很聰明的資金運用哲學，不如說，人遇到災難的時候，總會被逼出生存潛能來)
鑑於不同國家有不同的稟賦，比方有些國家適合投資，有些國家適合生活，這個在投資回報與生活成本上的差異，可以讓一些人在這中間的狹縫中求生存
首先，我所指的「國家適合投資，有些國家適合生存」並非絕對的黑與白，請把它當成是一條光譜，你可以想像，有的國家投資分數高達90分，但生活舒適度只有50分，有的則剛好反過來，但是大部分都在光譜的兩端中間遊走。
那，何謂適合投資的國家？
（續 
1
/
12
2025-8-4
（新世代是怎麼被收割的？如果心理素質不夠強的，建議跳過這篇）
寫了五天，全文大概7900個字，能不能開悟就看各位有多大的耐心了
我不敢說我寫文章是為了救人
也不敢說是為了什麼普渡眾生
我沒那麼偉大，也沒那麼有能耐
我每天寫日記，頂多就是整理一下我自己的觀點
用我這顆腦袋，看這個世界的角度，分享出來
這種地方通常會有一個共同特徵，在某個時間點打開了大門，開始招商引資、給外資優惠、減稅甚至搞基建衝GDP，而這時候的該國資產投報率幾乎是增長最快的、斜率最陡峭的。
但此時的房價、股市還在萌芽階段，所以生活物價低、通脹可控，住在那裡不但投資能賺，生活成本也不算高，感覺兩全其美
但，這種好日子不會太久
隨著逐利的資本慢慢湧進，高回報的資產先被推上去，股票、房地產率先飆漲，而跟百姓生活密切相關的服務業、製造業卻不一定能跟上
甚至有些時候，為了吸引資本，勞動薪資成本被「壓低」在一個區間，除非有勞工保障團體或是工會組織走上街頭，否則資本都希望薪資通脹是可控的。
但這種如同壓力鍋的形式，萬一不小心爆發了勞資糾紛，薪資成本遲早都得抬升，就看資方是否受得了？有沒有辦法轉嫁成本到終端產品上去？
如果受不了勞動成本上升，可能會請外勞或是轉移到海外生產，但不管怎麼樣，都會剝削本地中產或是中下階層的生存機會
那你可能會說，難道這些被剝削者不會轉行嗎？他們不思進取才會被取代嗎？
（續 
2
/
12
那我反問你，你要這些做十幾二十年基層服務以及勞動工作的人去從事高科技以及高回報行業？這個現實嗎？為什麼有些人乾脆放飛自我去從事非法行業，而且比例還逐年攀升？這背後的原因是什麼？各位可以思考
這時候，有兩種極端類型的人會慢慢顯現
一種是資本玩家，槓桿一開就是指數型成長
另一種是靠勞力賺線性收入的人，努力十年也追不上人家一年的資本收益
這些高資本回報會透過房價、租金，把生活成本全面推高，你薪資漲不動，可房租、物價、甚至小孩學費都漲了，壓力自然爆表
那這種國家適合長期居住嗎？
我覺得就很考驗你的起跑點了，沒有絕對
如果上一代已經幫你買好房、留好資產供你讀好書唸好學校，壓力可能沒那麼大
但如果你是靠自己打拼，除非你能在資本市場搶到位子，不然很可能就只能被動承受資本帶來的隱形稅收
所以，面對這種高回報但高壓的市場，有些人乾脆把負債端往海外移
原因很簡單，如果你待在一個資產回報高但資金成本也高的國家，你會遇到一個結構性困境：錢賺得很快，但借錢成本更快地吃掉你的利潤，而且銀行借貸的門檻還高到離譜
（續 
3
/
12
在這種市場，你如果沒有一份能證明穩定收入的工作合約、或缺乏一個現金流漂亮又能驗證的投資項目，或是沒有一個足以讓銀行放心的抵押資產
嗯，那基本上，銀行的放款窗口是很難對你開放的
這當然不是針對你，因為在高利率環境下，資金本來就稀缺，銀行必須挑最安全的客戶來借，否則壞帳風險太高
我在澳洲時就看過一個例子：
一個在礦業打工的中年男子，年收入超過15萬澳幣，不算太差，但因為他是合約工，而且合約每兩年要續一次，銀行就直接拒貸
原因也很簡單，礦業週期波動大，一旦礦價下跌，他的收入可能馬上腰斬，銀行不想冒這種風險
反觀一些低息國家，尤其是金融法規沒那麼緊的地方，遊戲規則就完全不一樣了
這些地方的銀行放款利率可能只有1%–3%，甚至因為本國經濟低迷，銀行急著把錢借出去
審核也不會像高息國家那樣嚴苛，有時只要你能證明資產規模，甚至出示部分海外收入證明，就能拿到不錯的融資額度
邏輯也不難理解，就是到低息國借到便宜的錢，把錢換成高息貨幣，並投到高回報市場（可能是房地產、企業收購、甚至是債券市場）
（續 
4
/
12
這種做法不只是追求匯差和利差，他們也會把生活端也納入考量
比如，有些人乾脆搬到低生活成本的國家生活，每個月的生活支出比原本少一半，但手上的資金卻放在高回報的市場滾利潤
這樣的現金流壓力非常小，因為你的生活開銷跟資金成本都壓得很低，但資產端卻在高收益的戰場衝鋒
除了文章一開始那位日本退休夫妻之外，有些日本人也在日本用接近0利率的貸款，套了大概5000萬日圓，搬到泰國清邁生活，每個月生活費不到日本的三分之一，錢則是全部放到澳洲的商業地產基金和一些高息債券上，只要你不要頻繁換匯承擔匯差風險，那這個模式是絕對可行的
（光是每年投資端的淨收益能穩定做到8%以上，但生活成本卻低得驚人，甚至靠收益的一部分就足以覆蓋生活，剩下的全是淨存）
以上的邏輯如果你能理解，那接下來我們來聊聊另一種極端：那些適合生活、但不適合投資的國家
這類地方通常有幾個共通點：生活成本低、物價相對穩定、收入差距沒有誇張到社會失衡，資本進入門檻高，政府監管嚴格，對外資的炒作行為甚至有天然屏障
泰國就是個很典型的案例，
而這要從1997年亞洲金融風暴說起
（續 
5
/
12
當時的泰國採取固定匯率制度，泰銖與美元掛鉤，匯率被維持在大約 25 泰銖兌 1 美元
固定匯率本身並不是問題，但問題在於泰國在90年代初期開始全面開放資本帳，外資可以輕易進出，國際熱錢源源不斷湧入
這筆錢大部分並沒有進入長期製造業，而是湧到房地產、股市等短期高回報領域，因為資本是逐利的，不會湧進低回報的項目
而泰國的銀行體系當時存在一個致命缺陷：
大量對外舉債是短期美元負債（短債），但投資標的是本地的長期泰銖資產（長資），這意味著，一旦外資撤資，泰國必須馬上拿美元還債，可它的外匯儲備根本不夠
當時對沖基金巨頭George Soros就看到了這個bug
他們先在國際市場上大量做空泰銖期貨和遠期合約，同時撤出泰國的短期投資資金，造成外匯市場美元需求急劇上升，泰銖承壓貶值
泰國央行為了保住固定匯率，不得不拋售外匯儲備回購泰銖，短短幾週內就消耗掉大半儲備
一旦市場察覺央行快要hold不住了，擠兌和恐慌性撤資全面爆發
最後泰國宣布放棄固定匯率制度，泰銖瞬間自由浮動並急劇貶值，一年內從 25 貶到 56 兌 1 美元，跌幅超過一半
（續 
6
/
12
匯率崩盤後，資產泡沫瞬間破裂，就像你看到的那樣，房地產價格腰斬，以美元計價的外債成本暴漲（因為泰銖貶值，換美元還債變得更貴），大量企業和銀行破產，失業率急升，GDP 在短時間內大幅萎縮
這場風暴不只重創泰國，還波及印尼、馬來西亞、韓國，甚至讓日圓和港元都受到波動衝擊
對泰國來說，這個教訓很痛，開放資本帳、引入短期外資雖然能短期推高經濟增長和資產價格，但同樣會讓經濟命脈暴露在國際熱錢的操縱之下
一旦外資撤離，當地的金融體系會因資金鏈斷裂而迅速崩潰
因此，泰國在事後的金融政策上，對外資資本進入採取了更謹慎的態度，尤其是在房地產市場，對外國人的購房比例、土地持有權做出明確限制，避免資金像當年那樣先推高價格、再高歌離席
泰國政府最後學到一個教訓：寧可要讓資金留在國內並內循環，也不要讓萬惡的資本進來炒一波就把利潤匯走，然後留下一堆矛盾跟社會衝突給這個國家。
（打斷一下，所謂的內循環的優點是，錢賺自外部但花在本地，比如觀光業賺到的外匯會被用來支付本地的工資、購買本地食材、翻修本地房屋，這些支出最終回流到本地企業和家庭手中，造福本地居民，不是被轉成美元匯到海外或又跑回去買美債）
（續 
7
/
12
當然啦，泰國寧可犧牲部分短期的資本收益，也要確保本地經濟的穩定性，因為他們已經付過一次昂貴的學費，雖然投資吸引力不高導致匯率註定長期貶值，我認為這也是助長泰國旅遊業發展的重要原因
（嗯，這也讓我想到台灣人很多會拿泰國旅遊業跟台灣做比較比較，但很多人沒有去想到的是產業結構導致的匯率差異，造成台灣旅遊業難以發展，這並非單純台灣景點不吸引人這類表面原因）
當然，對投資人來說，這種沒有太多資本注入的市場，增值空間就很有限，暴利幾乎沒有，但生活品質反而很穩定
你不用擔心明年房租突然漲50%，也不用天天盯著股市怕崩盤，這種國家就像低波動的債券，不會讓你一夜暴富，但能讓你安穩過日子
不過，要在這種地方真正吃到甜頭，對外國人來說不太容易，最好是有本地身份或特殊管道，比如你的另一半是當地人，那你在房產、商業、甚至稅務上都會比普通外國人有優勢
這也是為什麼有些投資人會選擇結合「生活規劃+資產配置」一起操作，因為一旦打通本地身份，你不僅能降低生活成本，還能在一些限制性市場拿到投資機會
因為你不得不承認一件事：
你很難永久兼顧高投資回報率和低生活成本，哪怕有，也是暫時的
（續 
8
/
12
當一個市場的回報率高到吸引大量資本時，資本幾乎必定會把價格推到高位，無論是房子、土地還是生活成本，都會被拖上去
問題是，高回報不一定會雨露均霑分到你頭上
如果分不到，那對你來說，這市場的高回報其實就是高成本
所以，你必須要有清楚一種「生活端、負債端、資產端」的三分法思維，不能只看資產報酬率，而忽略了生活成本與融資成本的平衡，結果就是資產帳面賺錢，生活卻被高成本壓得透不過氣
這種三分法思維最經典的案例就是那些經歷1990年代日本房地產泡沫破裂的苦主們
80年代末，日本的地價和股市漲到誇張的程度，東京市中心的一塊地，帳面價值甚至能買下整個美國加州
泡沫破裂後，日本經濟陷入長期停滯與通縮，銀行體系壞帳爆棚，企業縮手，工資停滯
日本央行被迫一路降息，最後進入長期的零利率時代
在這種環境下，國內資產回報率極低，但融資成本也幾乎為零
結果懂資本運作的人開始大量在日本借入低息日圓，把錢換成高利率的外幣，投入到海外市場，這就是大規模日圓套息交易的起點
（續 
9
/
12
除了流向澳洲、紐西蘭等高息國家，也有相當一部分資金湧向歐洲（比如像是倫敦、巴黎、法蘭克福等核心城市的房地產與企業收購案，尤其那時候英國倫敦一些核心地段的商辦和豪宅，幾乎是被日本財團一棟一棟的掃走）
而且，這不只是錢在外流，人也跟著走
當時不少日本中產與企業高管，乾脆直接搬到澳洲、歐洲長住，甚至是全家移民，生活成本和稅負壓力比日本低，生活品質卻更高
同時他們的負債端留在日本，用日圓這種低成本貨幣融資，資產端則放在歐洲、澳洲這些回報率更高的市場
這樣，就算資產端波動大，生活端和負債端依然穩定，能抗住衝擊
而多數人為什麼沒辦法這樣玩？
因為大部分人把生活、負債、資產全綁在同一個市場裡，你在高回報市場生活，房租貴、物價貴、融資成本高，結果你必須在投資端承擔更大風險去追回那個生活成本，一旦市場一反轉，整個結構就崩了
這就是為什麼很多中產階級覺得越努力越窮，因為他們的結構性劣勢太大
（續 
10
/
12
比較棘手的是下面這個問題，當一個國家的貧富差距和內部矛盾加劇，社會一定會出現一種恐怖平衡（底層的怨氣一直累積）
政府可能會透過短期政策、補貼、或基建刺激去穩住局面，但這種方法只是苟延殘喘，頂多維持社會中下層基本的生活尊嚴而已，也讓累積已久的社會矛盾暫時不會那麼快的爆發，但這不是解決問題的核心根本
對個人來說，你也許改變不了國家的大方向，但你可以改變自己的路線圖。
我知道，當你每天睜開眼就是房租、水電、學費、貸款，腦子像壓了五百公斤的石頭一樣，日子久了，人會變得麻木。
麻木到有一天，你會突然冒出一個很可怕的念頭：乾脆結束算了。
但如果你真走到那一步，請你先停下來想一件事：你現在看到的，可能只是你自己畫出來的死胡同
它不是真的死路，只是你站的位置太低，看不到另一條出口而已
（續 
11
/
12
我見過很多人，資產、負債、生活全部綁死在同一個高成本市場裡，像被鎖在籠子裡一樣
我知道，不是每個人都有辦法一次到位，你可能還有家人要養、責任要扛
但至少，你得先知道壓力的源頭在哪，你才有機會去拆掉那個炸彈
這篇文章囉唆到這邊，我已經把經濟壓力的結構地圖全攤給你看了，至於你要不要走，走多遠，那是你的選擇，但千萬別說自己沒路，然後整天怨天尤人
如果這篇文章你覺得太難，哪怕只是看得懂一個段落，對你有那稍稍一點幫助，那我也算功德圓滿了XD 
12
/
12
bluwwhale9905
嗯……這個操作對於負債端的國家，相當於被掏空，是嗎？
_cx_1106
mr.oreo.kuromikawaii
2025-8-13
我的資產端（美股）
和負債端（借臺灣的信貸）
也是跟文章一樣
用低成本且方便的貨幣融資
然後把資產端放在回報率更高的市場
只是當初的想法跟文章所提到的概念不太一樣
當初只是覺得剛好有公務員專案貸款（2%左右）
然後想投入一個長期資本市場向上
以及經濟霸權的市場哈哈
但如果是最根本的概念應該算類似🤣
（借低成本➡️投入高回報市場）
clark_w_w
日圓若走向升息週期，後續連鎖效應值得注意，好日子可能不多了，畢竟日本民粹保守派也漸漸抬頭，政策會開始慢慢轉向

------------------------------

【貼文 207】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLU3QS1yDzk
內容：
make_investment_easy
2025-6-25
（為什麼真正發大財的人，很少吭聲？）
我不否認自己曾經犯傻，人都是傻出來的
那時候看到誰在雜誌封面、誰上電視侃侃而談、誰在社群高談闊論、拍影片教大家怎麼致富，我總會以為
哇，這個人一定很成功、很有料、很厲害
現在想想，我只能笑
笑自己曾經不懂這世界的遊戲規則
也笑那些年輕人太容易被亮晶晶的東西晃了眼
你混過幾輪市場、陪過幾個大戶出入
看過幾個家族沉浮之後，你會慢慢明白一件事：
這個世界上真正有錢的人，往往隱姓埋名
真正在台面上叫囂的人，往往連自己都還沒搞清楚規則
席間有個高談闊論的年輕創辦人，講得頭頭是道，
說他如何「改變世界」、「打造百億估值的夢想」、「跟哪幾個國際基金都在談」，吹得比演講還精彩
結果晚宴散場，
一位穿著皺皺襯衫、安靜吃飯的中年人，
隨手拿出一張收據對我朋友說：
「這小子那家公司的A輪，是我孫女代持的。」
我朋友愣了一下，轉頭悄聲問我：「他是誰？」
我只回一句：「他不是主角，他是股東。」
主角可以演，但股東才是導演
台詞再多，也比不上一句投票權
（續 
1
/
4
你以為說話響亮的就是決策者，其實很多人只是在為投資人拉流量
你以為站在台上的就是贏家，其實真贏家坐在台下看報表
有一位大陸做煤礦起家的煤老闆
早年在山西靠政商關係拿下幾個礦權
後來在國企改制中低價接收
把幾個礦一轉手就現金翻了幾倍
這在新聞上永遠不會看到
因為他幾乎沒有公開記錄，連百度都查不到照片
大家可能擔心，他這麼隱姓埋名
會不會少了很多投資機會？
對某些實力咖來說
有時候太紅不是資產，是負債，名氣更會惹事
記者、律師、國稅局、情婦、仇家，哪一個不愛查你帳？
這種人，見過太多大風大浪
悶聲發財都是智者
他們從來不穿名牌、不炫跑車、不上社群
不給人拍照，過得像中產，賺得像寡頭
因為他們知道，賺錢不是比誰聲音大，而是誰留下來
不是誰掌聲多，而是誰最後能全身而退
這些人最怕的不是沒錢，而是紅了之後進退兩難
前幾年有一個很聰明的年輕人
早年炒幣賺了第一桶金，靠幾個DeFi項目資產暴漲
於是開始拍片、上節目、辦講座，到處宣傳如何致富
幾年前風光一時，粉絲好幾萬，甚至還有人找他出書
但加密寒冬一來，資產縮水八成，他不僅被迫賣房、清倉，還得應付一堆質疑聲音
（續 
2
/
4
後來，他不管講什麼，大家都當他在洗地
過去他說自己厲害，現在被拿出來嘲諷
過去他說趨勢準，現在拿來對比打臉
嗯…這不是什麼失敗，只是太早變成了公眾人物
你以為紅，是一種光榮
但紅，是一種消耗，一種犧牲選擇權的代價
你虧錢，會被拿放大鏡檢視
你調整策略，會被質疑背叛信仰
你不講話，人家說你心虛
你講太多，又說你炒作
哪有贏？
紅，是表演；穩，是修養
那些年我常常想：到底什麼人可以活得真正從容？
答案是：
不靠曝光、不靠掌聲、不靠他人期待，依然能調度資源的人
他沒出聲，但他的資金已經決定了哪家公司能融資成功
他沒講話，但他的投票已經讓某個董事長下台
他沒露面，但他的帳戶已經吃進了產業重整的最大紅利
你不會在YouTube看到他，不會在Instagram看到他
不會在Podcast上聽見他，但他真真實實地活在資本的源頭
因為他知道：
一旦你出現在螢光幕前，你就成了他人的劇情素材
但你藏得夠深，你就可以控制劇情本身
（續 
3
/
4
一個人若真握有權力，他說不說、你都會聽到他的影子
一個人若真有本事，他做不做社群、錢還是會找上門
一個人若只能靠曝光換信任，那信任本身就不值錢
我不是叫你不要出頭，也不是說拋頭露面一定錯。
我是說：你要知道你是誰、要什麼、能承擔什麼代價
你是靠聲音賺錢的，那就小心的去說
你是靠市場吃飯的，那就冷靜的去做
最怕的，是你什麼都沒搞清楚，就急著讓全世界都看到你
最後，給各位幾個反思
你見過幾個開著勞斯萊斯的人在路邊自拍？
你見過幾個控股數十家公司的人在Instagram直播？
你見過幾個真正的家族資本，在社群上講「如何變現」？
因為真正能決定世界規則的人，從不需要證明自己存在
他們只是靜靜的選擇進場或退場
選擇提拔或放棄，選擇沉默或發話
你看不到他們，但他們無所不在
而你若真有機會站在那一層，你就會明白
低調，不是選項，而是必修課 
4
/
4
facefacero
2025-6-26
年輕人是被交易所暴雷那位嗎？
peanut_kittycat
真的，歐美過三代的老錢都超低調，持有的資產甚至還不是上市公司。
不但沒有社群且低調到連長啥樣都不知道。
touramanden
jinronglieren
川普宣布伊朗以色列停火，如何影響台股？外資居高思維，空單金額來到2000 億 以上。
今日盤後資料，外資今天在增加2323口空單，這個數量以單日來講不少，增加空單金額103 億，總數來到45816口空單，總金額來到2036 億 空單金額，真是驚人，然後散戶又繼續增加多單，外資看起來也居高思維，畢竟去年七月到今年四月，高達九個月的套牢賣壓，也不是這麼容易可以吃過去，畢竟現在才三個月的整理，大區間應該還是是藍色框框跟紅色框框，區間來回起伏，那只要靠近紅色框框就是有壓力，資料就分享給大家，籌碼我們持續觀察一下。
股票 美股 台股 台積電 投資理財
christheshow9910
2025-6-27

------------------------------

【貼文 208】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI2152OB8e-
內容：
make_investment_easy
2025-4-25
他們常常想不透
為什麼低本益比，有時候抄進去反而股價更爛？￼
低本益比的股票，不一定是被低估
高本益比的股票，也不一定是泡沫
像是地段、未來重劃、通膨避險、區域價值等因素
如果邏輯鏈沒斷，一樣會持續反饋到房價上￼
（續 
1
/
2
有些公司看起來貴，是因為未來現金流預期很強
有些看起來便宜，反而是市場已經不相信它有未來
你要問的不是「這檔股票的本益比幾倍？」
你要問的是：
市場給它這個估值，是基於怎樣的未來預期？
而我認不認同這個預期？
還有，成長預期是可以反身的
市場預期一家公司未來會很好
資金就會流入，它就能真的拿到更多資源去變好
如果忽略了這點，只看本益比
就會錯把「市場看壞」當作「低估」
然後買進下跌趨勢裡的價值陷阱
價值不是便宜，價值是「划算」
而划不划算，
看的是你買進這個未來的「折現後報酬」是否超過風險？ 
2
/
2
jimmy.kuanyu
師傅： “there is a reason for high PE, market is paying it at a premium for something, it’s your job to find out what that is”
讓我想到前幾年有個朋友想抄底 EL, 因為好便宜，我跟他說不要，結果就沒有結果了
另一個是ENPH 有個YouTuber 各種拿過去的財報吹捧，結果直接消失不見，從此不再談
我想應該是這行實際運作的門檻，和職業思維，其實沒有接觸過，很難無師自通，妥妥的師徒制
這就好像葉問1，裏面關起門在打架，一堆人爬上牆想瞅瞅的樣子
fatnerdstock
CAPM 基本上就是市值因子的解釋原理

------------------------------

【貼文 209】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIzonPehLg-
內容：
make_investment_easy
2025-4-24
老實說，我根本不在乎
我不喜歡迎合觀眾
只是把平時腦子裡的思考，紀錄下來而已
社群平台很多
每一種都有它自己的風格與生態
但帳號是自己的，不是演算法的
我想寫什麼，就寫什麼
你喜歡，就看
你不喜歡，滑過去也沒關係
有緣幫到你，那我很開心
沒緣，也不強求
得益於Thread病毒式傳播
受眾出乎意外的暴增
但也意味著「什麼樣的人都會被吸引來」
喜歡的也有，來亂的也有，來筆戰的也不少
一開始會逐一回覆
但後來我發現「誰吃飽這麼閒？」
你累，我也會累
我不是來迎合誰的
我是來記錄自己思考過什麼的
如果這些想法剛好跟你對得上，那太好了
對不上，那也無妨
說到底，這就是人生的縮影
不求換來所有人的掌聲
而是換來幾個「點頭的人」
winwin17888
jackygung777
Threads是這樣的
你準8成，賺了8000萬
還是會有人對於剩下的2成不準，總共賠100萬的交易在嘲笑/嘲諷你的，這就是網路生態，即使現在你部位有1億。
gamble_dooooog
我覺得你的觀點都很實在，但跟你的帳號ID好像不合哈哈哈
非金融市場的從業人員會覺得是天書
jacksonwatanabe
自我紀錄就好，其他榮辱不要在意（我個人也是🤣
jean_tpw
板大的文章長度對我而言 剛剛好
最討厭那種只寫一半 剩下的要+Line賣課…
995_kuroko
是的，我還在調適
sam_econ_ps
很喜歡看，對於增進自己投資或交易的想法很多助益，而且紀錄這點完全同意，結構化的描述自己的思考架構也是我在努力的方向，可以很好的去復盤或回測自己的想法，自己有在嘗試紀錄，有沒有人看反而是很其次的目標，希望可以給大大一點情緒支持哈哈👍
Macro是我的興趣而已
hsu.max
至少大大把自己的思路描述清楚，不是只講結果，幫助我們小韭菜提升思考能力，嫌棄的人大概只能看抖音。
seelrene
好文細品 一下就看完了 我還嫌不夠 麻煩大大多多益善！
jasonbosox
willh076
我也喜歡寫長文，反正頻率對的就會看，不喜歡看的也不是同一個路線的，篩選掉剛好。
tylero4o1
曲高必寡和，聽得懂的就懂，不用去管沒有共嗚的人。
曲高不敢，和寡是真的
mr.oreo.kuromikawaii
mini_whale_

------------------------------

【貼文 210】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKHWVDwhIfi
內容：
make_investment_easy
2025-5-26
(風險如何幹掉過度自信的trader?)
回頭看 2007 年以前的 hedge fund 生態
說實話，那根本是個「風險外包」時代
沒有太多獨立風控模型
只要績效漂亮、公司敢給，就能「一人扛整間公司」
說穿了：
賭的不是策略，是重押在一個人的判斷
那時候有某些 hedge fund 是這樣玩的：
一個交易員只要一兩年表現好
整個部位就灌下去，動輒幾十億上百億美金給他操作
再配一個「獲利抽成 15%，賠錢不用還」的 bonus 結構
upside 是個人的，downside 全寫在 LP 的報表裡
這種獎勵制度，根本就寫好一個劇本：
「鼓勵賭博，獎勵過度自信，
反正風險外包，出事大不了拍拍屁股走人」
而當時監管法規也不是那麼完備
整個制度就是在縱容失控的trader
2006 年那時候就出了一個悲劇
Amaranth Advisors 這家hedge fund，
當時管理資產超過 90 億美元
但光是Brian Hunter一個人
就把整家基金直接炸掉了
（這件事情沒有像L T C M牽扯這麼多對手方
所以沒那麼多人￼知道這間公司的慘案）
(續 
1
/
5
Hunter 原本是加拿大某間公司做天然氣Trader
後來因為年輕、聰明、又有數學背景，
被新東家挖角
但也因為風格激進被主管噹好幾次
他那時靠天然氣calendar spread策略￼賺了近 10 億美元，聲名大噪，成為後來東家的寵兒
這套策略簡單說就是：
做多冬季天然氣合約，做空非冬季合約
賭的就是冬天需求增加、價格會比其他季節高
這個策略本身構想不錯，因為天然氣有很強的季節性
但 Hunter 玩的不是風險中性套利
而是大槓桿、大部位、單邊方向
賭的不是季節性差價趨近合理
而是冬天會爆冷，價格會暴衝
（過去績效顯示不會有問題⋯所以他「很放心的」加大槓桿）
2005 年他成功了，2006 年繼續加碼
公司對他越來越依賴，獎勵也越來越高
Hunter 的部位愈來愈重
到後來，
他一個人的部位占整體資產的七成以上
他在 NYMEX 天然氣合約的未平倉量
占比竟然高達市場的 80%~125%
什麼意思？
（續 
2
/
5
2006 年市場變天，好死不死
那年冬天就正巧非常溫和
天然氣需求沒起來，庫存充足，價格反而下跌
Hunter 的方向錯了，部位開始虧損
這時他想砍倉，卻發現根本砍不出去
因為部位太大了
只要一賣，市場馬上知道是他在砍
價格馬上崩，一砍就跌更多，越砍越慘
這就是流動性陷阱，市場根本吃不下他那麼大的單子
這場災難在短短三週內發生
Amaranth 在 9 月就虧掉了超過 60 億美元
Hunter 光兩週內就燒掉 65 億，占基金 70% 的資本
最終基金被迫清倉、資產賤賣
還得把能源部位轉讓給 Citadel 跟 JP Morgan
你可能會問：那風控官在睡覺嗎？
Amaranth 有跑 VaR，有做 Stress Test
也有日報週報、交易監控……全都「合規」
但真正的風險在模型外面：
流動性不是常態分布，
尾部風險是指數型放大的
這也讓我想到 Taleb 說過的一句話：
「最危險的風險，是你以為自己知道風險。」
風控沒有錯，
錯的是你相信那個模型代表全宇宙
流動性枯竭不是線性的，它是瞬間斷層
當你砍單的那一刻，全世界都知道你要賣，價格就崩了
（續 
3
/
5
這不是市場報復你，是市場告訴你：
你太大了，根本不能失敗
這也是為什麼，後來監管開始強調：
獎勵要與long-term performance 掛鉤(而非short-terms gains)
Bonus 要設clawback條款
而且Trader 要對風險結果負責，而不只是對報酬有權利
最重要的教訓是，「路徑依賴」往往死得最慘
不能只用歷史波動、VaR 來做風控報告交差
關於這部分Taleb曾經在自己的書中吐槽Markowitz 的投資組合理論（MPT)：
「過度依賴常態分布以及歷史波動率這類假設
這在現實世界的市場中是危險的」
當然，這部分我不是特別認同Taleb的吐槽
我認為他某種程度上曲解Markowitz的觀點
畢竟MPT主要解決的問題，本來就不是在預測市場
當然，Taleb對波動性非線性增長的思考，
我非常認同
市場不是常態分布
真正的風險不是平均值＋兩倍標準差能描述的
（續 
4
/
5
以前某個自營交易員￼跟我講過一句話，我體悟很深：
「你不是在做交易，你是在管理你跟風險的關係。」
當你的部位、槓桿、流動性不受你控制時
你早就不是 trader，你只是個在炸彈上的禱告者
如果你今天還在做商品交易、還在玩槓桿
記住這句話：
不是你爆倉那一刻才叫風險
而是你開始相信「自己不會爆」的那一刻
風險就已經悄悄啟動了 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
a___littlesound
這一篇寫得好好。
deng_dualang
2025-5-28
benhuang517
2025-5-27
chunyi_337
感謝分享！

------------------------------

【貼文 211】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKMJKpchE4q
內容：
make_investment_easy
2025-5-28
人類是如何喪失思考力的？…
其中一個人突然拿手機給我們看
「欸你看！XXX爆雷了，標題寫得超狠，國際股市準備崩盤？…」
我掃了一眼：「你點進去看內容了嗎？」
他搖頭：「看標題大概就懂啦，應該又是那種資不抵債的鬼故事吧。」
當時沒回應，只是心裡os 
「你都沒點進去看，結論卻下這麼快?」
我們正處在一個資訊極度扁平化的年代
新聞、觀點、評論，被濃縮進幾十個字的縮圖、幾秒鐘的短影片
沒人想知道「為什麼」「中間如何演變」
只想知道「到底是多慘？」「能不能激起我的情緒？」
而演算法，會根據你愛看的那些結論
餵給你更多「你想相信的答案」
然後你的思考就會越來越偏執
我一位念心理學的朋友說的直白
「現在的人連生氣都懶得花時間理解過程
他們只想知道，該罵誰。」
因為時間不夠、注意力不集中
所以我們寧可被動接受「你該怎麼想」
也不願自己花時間思考「這背後為什麼？」
（續 
1
/
3
就像幾天前
我分享一篇關於辜朝明書中提及的資產負債表衰退的觀點，
我用深度長文的方式記錄我的思考
當天有個讀者看到那篇文章後私訊我：
「可以直接告訴結論是該買還是該賣嗎？」
口氣也不是很有禮貌
當時我給了我的思考框架給他
但他認為我表達的很模稜兩可，彷彿不是他要的
他不死心，並開始用一些封閉式的問題，套我的話
他很想再三確認「我到底是看多？還是看空？」
我沒有生氣，只是有點失望
你不懂我的思考框架
卻只想知道yes或是no的答案
因為這正好說明了這個時代的弔詭：
我們好像擁有全世界的知識，卻越來越無法推導出完整的邏輯
很多人不明白，看長文不是為了看「結論」
是為了看作者「怎麼得出這個結論」
就算作者的結論不是你想要看到的
但他中間的推論過程是值得你借鏡的
很可惜，很少人有這個智慧
但現在是什麼樣的世界？
你可能花兩週寫一篇邏輯嚴謹的報告
輸給一則三秒鐘的「金融又爆雷」抖音影片
（劣幣逐良幣？）
（續 
2
/
3
AI讓每個人都能像專家一樣複製結論
但AI卻不能幫你養成邏輯推理與矛盾辨識的能力
當AI幫你填補了所有的點與點之間的空白
你就再也不會懷疑自己是不是站在錯的起點
資訊焦慮與注意力稀缺已經變成現代人的慢性病
我們追求的是資訊量，不是知識密度
我們習慣跳過推理，只想貼上答案
你以為你越懂
其實你只是越順從演算法餵給你的東西
你不再思考，只是在不斷強化既有的信念
這篇Thread沒有要指教誰
我只是在那個瞬間，突然意識到一件事：
我們不是缺乏知識
我們是被訓練成放棄「理解的耐性」
就像發現現在資訊發達，
你根本不會想完整去看完一本書
甚至乾脆偷懶，請AI直接幫你生成懶人包
直接跳過中間的思考，非常可惜
如果你也有這樣的危機感
請努力把邏輯接回來
哪怕慢一點，也好過永遠只看標題
（完） 
3
/
3
00renegade00
謝謝你的留言🙏
其實每次分享的同時，也是在幫自己梳理觀念
有時候回顧整理，才會發現一些之前忽略的盲點
知道有盲點，就更會想精進，形成正向循環
這樣才有辦法在市場裡一直保持思考的精銳
畢竟我自己還是有部位曝在市場上，腦袋懶不得
dale0203
只好浮出來說了：
謝謝您的分享，看您的洞見及推論的過程以及故事比看小說還精彩
再次謝謝您的分享
==再次潛入海底==
look.luc.cycling2022
沒辦法，這個世界有87%的人天生比較笨😄
michael.tiw
不只是投資這件事，其實各樣的事都逐漸淪於「告訴我結論，我只想知道做什麼」
pie_trick
不能同意更多，覺得以後人與人之間差異越來越大，其實願意追根究底了解脈絡的話ai能大幅加速知識的建立，就看使用者願不願意罷了
更多對 make_investment_easy 的回覆
kikimamy0401
我一位長輩就是標題黨
開口閉口指點江山
問他想法、理由、原因
只會說：「就是這樣，那個XXX說的」
所以XXX究竟說了什麼？
長輩也不知道
就只會說結論
現在他只要開口
我就躲進房間
然後我上次還在房間聽到：
「我有問姿穎（我），她說現在要賣」
...我根本沒說過這種話
但我懶的管
avenhsieh
2025-5-29
這就是黃仁勳之前有說過為什麼AI不會取代人類
除非你自己讓自己被取代…
mson5bochen
當然訊息太多應該也是原因之一
每個人吸收資訊的能力不同
你可能想到100的時候有人才想到3…
twilight5688
能學習別人的思考框架融合到自己的思維模式這點很珍貴欸！
不是所有人願意讓別人知道自己的思考方式。
jodie.tsai
pucher123
盤整的時候—可以不要廢話那麼多，直接告訴我多還是空嗎？
崩盤到時候—為什麼？為什麼？到底是為什麼？

------------------------------

【貼文 212】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNw-FBYQhuj
內容：
make_investment_easy
2025-8-25
（什麼錢該賺？什麼錢又不該賺？）
昨天和一個律師朋友吃飯，這位是以前在政大的老朋友，許久未見，百忙之中抽空出來喝點小酒，順道聊一點他的經商理念
這朋友自己開事務所，算是一步一腳印打出來的
我一直對律師這行業有點好奇，也挺佩服
因為他們不像我們做投資是跟市場打交道，他們要面對的是人，人可複雜多了
聊著聊著，我隨口問他：「你覺得這些年做下來，最大的困難是什麼？」
他沉默了一下，說：「最大的困難？其實不是案子有多難打，我認為是接到有些根本不該接的客戶」
我愣了，問：「怎麼說？」
他舉了個例子，說前陣子有人找上門，第一句話就問：「律師，可不可以等我贏了官司再付錢？」
我聽了當下直接傻眼，心裡os ：「靠夭，還有這種要求？」
我就好奇問：「那你後來怎麼處理？你不是有合約嗎？照理說你們最懂怎麼簽、怎麼追討啊？你們應該不會被佔便宜才對」
他搖搖頭，語氣很平靜：「手段當然有，但我就是不想接」
他說，這樣的人一開口，就已經顯示出幾個問題：
第一，他的經濟狀況一定有問題，不然不會這樣談
第二，他同時身上有好幾件官司，這本來就是高風險族群
（續 
1
/
6
第三，就算簽了合約，未來他要是耍賴，或是耍苦肉計，￼你要去追討，過程比想像麻煩十倍，你要花掉的時間、精神、名聲成本，都不值得
這番話，讓我有一些想法
因為這不是律師的個案，這是所有專業領域裡都會遇到的現象，我自己也不陌生
說白了這類人就是從小窮苦窮怕了，捨不得吃一點小虧，所以養成想處處佔人便宜的壞習慣
這類人通常自己不想承擔半點風險
風險能轉嫁出去就轉嫁出去，但收益能自己全包就自己全包
但，天底下哪有這種事？？講難聽一點，￼￼妥妥的韭菜思維
這種人，打死我也不往來
他們生活中不太會有知心朋友
太愛算計，太愛計較，絲毫不會為他人想，一切以自己為優先
交往起來也是麻煩，溝通成本也很可觀
能閃遠一點就閃遠一點
這種人的錢，不賺也罷
我想，一些在商場上做生意的老江湖都有這種sense，他們通常不會只有看這筆生意有沒有利潤可圖
反而會先評估「這人值得跟他交易嗎？」、「跟他做生意會不會有什麼風險？或什麼麻煩？會不會衍生出後面的問題？」
如果評估之後發現不合算，這筆生意錢寧可不賺，或認賠殺出，也不要和這種人有太多的牽連
（續 
2
/
6
不是只有在能不能解決問題而已，更在於知道什麼問題不該碰？何時該明哲保身？
有時候還是得學會放棄，懂得做減法
放棄不對的機會，才能保護自己的本金，保護自己的口碑
他又舉了個例子，說有些同行為了短期收益，什麼案子都接，最後搞到糾紛纏身，甚至還被客戶反咬一口
這種撿了芝麻，丟了西瓜的事，我看得多了
我問他：「難道你不怕少了客戶，錯過機會嗎？」
他笑了，搖搖頭：「不怕，因為有時候你捨掉一個麻煩的客戶，反而能空出時間和精力，去服務值得的客戶，大捨大得，大開大合」
小錢可以不賺，因為你知道有更大的價值在後面
麻煩可以不惹，因為你知道人脈和名聲，比一次性的酬金更重要
西方有句話：Not every customer is a good customer.（不是每個顧客都是好顧客。）
東方講「君子有所為，有所不為」
懂得抓大放小，抓住主要問題點，人生少掉很多麻煩，兩邊其實說的都是同一個道理
（續 
3
/
6
這朋友￼又讓我想到自己經營TAC 的一些經驗
有人覺得我thread公開的文章寫太多了，應該收錢才對，假設我的流量100萬，每個看我文章的人都給我$10 ，那我豈不是賺翻了？
那為什麼我沒這麼做？
別鬧了，我不是佛，也不是耶穌
佛度有緣人，耶穌能捨身救世
可我只是個凡人，我沒法普度眾生，因為吃力不討好的事我不做
江湖裡最蠢的，就是凡人裝聖人
我寫東西，不是為了什麼大愛，只是因為有人喜歡看，而且剛好我也願意寫
我也懶得做什麼手把手把你教會，或是跟你收高昂拜師費帶你從零開始
沒這種事，我也沒那個美國時間
我很清楚這種東西就是看個人開悟，我想法￼很簡單，東西寫出來給你自己看，能不能開悟就看你本事，你有本事就拿去用，沒本事看了也只是浪費時間
至於有TAC客戶希望我寫少一些，認為肥水不落外人田，因為連一些看我公開分享文章的人，都說：「這種東西免費能看嗎？」
聽起來好像我寫過頭了，泄露天機
可我心裡想，洩漏天機的人可多了咧，但悟道的人又有多少？
世界又有因為這些人泄露天機而改變嗎？沒有
（續 
4
/
6
我態度很很簡單，你要看不看，隨你
愛看，就好好看；不看，拉倒
嫌長？嫌累？那代表你的水準有限，或者說這東西根本不適合你
我臭屁？因為事實就是這樣
有人看我的文章，看兩行就嫌煩，還會跑來跟我要懶人包，或是跑去問GPT來曲解我的意思，遇到這種傻瓜我能說什麼？
￼
我就算多寫一點，也不會因為這些懶鬼突然變得更厲害
懶人，永遠還是懶人，
沒辦法馬上拿來賺錢的招式他可沒興趣，什麼邏輯思考推理通通於他如浮雲，哈哈，￼
遇到這種人拿錢砸你叫他教你，你會教嗎？
我不會
文章一旦寫出去，就是公開的，你有本事就拿去用，沒本事看了也只是浪費時間
大多數認為T A C有價值的人，自己就會自己報名進來，我也不用去說服你，嗯，我還需要說服你？
好，扯了這麼多，回到根本的問題：什麼錢該賺？什麼錢不該賺？
很簡單的一個總結￼
能讓你抬頭挺胸，夜裡安眠的錢，該賺
會讓你低頭心虛，讓你夜夜難安的錢，不碰也罷
錢不是孤立的數字，它牽扯著人，牽扯著你要走的路
賺什麼錢，就會結什麼樣的人
交什麼樣的朋友，就會走進什麼樣的局
這世界從來不是孤單的買賣，而是一環扣一環的因果
（續 
5
/
6
所以有人說，人生要會算大帳
小利不賺，因為那只會消磨你
麻煩不惹，因為那會拖垮你
真正該算的，是一生的總帳
怎麼算？
就把眼光放到最後一刻，當你走到生命盡頭，回頭望時，你想留下的，是什麼？
是一些短暫的鈔票，還是一段能讓人記得的口碑？
是忙碌一生卻寂寞空白，還是灑脫一世卻留下風骨？
有些錢賺來，你會覺得渾身發臭
有些錢不賺，你反而贏得乾淨與格局
大丈夫立身於世，不在乎一時進退，不在乎一城一池，而在乎最後留下的，是不是自己願意面對的答案
以上大概是今天的一點感悟吧 
6
/
6
更多對 make_investment_easy 的回覆
bighead540
casualmove
2025-8-26
不認識你的背景，但認同你的敘事與態度。👍

------------------------------

【貼文 213】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKHNZJBhPv8
內容：
make_investment_easy
2025-5-26
ryan._lei
整左個PPT分享下最近研究既野比大家睇
點樣用MDD￼優化portfolio risk management
原文：cssanalytics.wordpress.com/2024…
lsh_sydney

------------------------------

【貼文 214】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIlYiO4BQ5H
內容：
make_investment_easy
2025-4-18
還記得之前我提過老巴這幾年來
大量投資日本五大商社嗎？
去年中旬
日美股市的結構性背離，
不少人發現了相當有意思的現象
美股一路狂飆，日經東證卻沒有太大的變動
這種不合常理的背離
為何意味套利機會的到來？
說白了，
日本企業跟美國科技巨頭的關係，
就像是富士康之於蘋果。
東京電子、信越化學這些日企，
可是美國AI和半導體產業鏈的關鍵棋子。
按理說，美股起飛，日股應該緊隨其後才對。
但2024年的情況卻是：
納指瘋狂往上沖，
日經225卻在原地打瞌睡。
這種背離到底在暗示什麼？
我看主要是三點：
第一，美股那波漲勢太「窄」了
什麼叫做太窄？
基本上就是英偉達帶著幾個AI概念股在撐場
（槓桿拉滿，資金向金字塔頂集中）
真實情況是，
大部分美企的產出水平已經出現疲軟
而日本市場因為結構更分散
這種一樹獨秀的行情無法copy到日本
第二，槓桿問題。
老實說，去年就和幾個分析師友人提醒
美股的槓桿水平已經到了讓人冒冷汗的地步。
那時候融資融券餘額和期權市場的槓桿率，
幾乎是2021年的翻版。
（續 
1
/
3
第三，估值差異已經離譜到不可思議
當時美股席勒本益比大約35倍，
遠高於歷史平均值21倍
這是什麼概念？
大概就是1929年大崩盤
和2000年科技泡沫後的第三高水平
顯示市場估值已處於顯著偏高區間
標普500的預期市盈率飆到20倍以上
而東證指數才14倍出頭。
這種差距在過去20年只出現過兩次
每次之後都是美股大幅調整
（這邊有一個可以￼參考的概念，
大型價值投資者如果根據這一個「指標」進行套現
有可能會造成市場「風險意識升高」
或是慢慢調整配置部位
這些又會反饋到市場的折現率還有估值上
所以有時候這些機構投資人看似巧妙的「洞悉未￼來」
實則不然，說他們「洞悉人性」可能較為貼切）
這就是為什麼老巴這幾年持續加碼日本五大商社的原因。
三菱商事、三井物產這些公司，
現金流穩，股息收益率4-5%，
比美國十年期國債還高。
更重要的是，
它們的全球業務布局讓它們能分享美國經濟增長，
卻不用承擔美股那瘋狂的估值風險
所以如果說美股是資產配置的alpha，
那日本股市就是beta
（續 
2
/
3
整套底層邏輯就是：
在低估值市場買Beta，
同時規避高估值市場的Alpha陷阱
這種配置在當前這種貨幣政策不確定
增長放緩的環境下
幾乎是教科書級別的防守反擊策略
只是當下看出來的人並不多
（ex:看得太前面會引發酸民開懟
等行情走完，酸民又會嘴馬後炮）
現在的問題不是要不要配置日本，
而是配置多少才合適。
這貼文如果你看得懂
我相信三、五年後你會感謝我
畢竟，市場的非理性可能比你的耐心持續得更久
但長期來看
這種明顯的結構性錯配，終將被市場修正 
3
/
3
penang.tw
很厲害的分析 👍
我最近也在看日股，五大商社全球投資的標的大多是實體產業，在經濟動盪時，這些實體更體現價值
apostle7788
其實我大概3年多前就開始配置日本
這個有很多理由
wtkittt
認同，另外我的少少觀點：
隨著美元/日圓的套利策略失效，加上中美金融戰，回流的日圓需要在亞洲找個去風險的市場就是日本吧。
最大的風險反而是日圓升值。
whisper1119
mr.oreo.kuromikawaii
lululiustudio
如果買日本etf會建議嗎
還是5大商社平均配置呢，手上剛好有一筆之前匯率0.26換的日幣就至少4.5年了一直沒動到現在，想說不如去投日本etf吧。

------------------------------

【貼文 215】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJLSeSxhisL
內容：
make_investment_easy
2025-5-3
台灣真的需要這麼高的外匯存底嗎？
台灣的外匯存底到底是國家資產？還是潛藏風險？
表面上看起來，外匯存底越高
代表國家的資產負債表越穩健越安全
不論是央行以人為干預的方式進場收購外幣、釋出新台幣，或是國家透過實體貿易去賺到外匯收入
它其實在央行資產端增加了外匯儲備資產
但為了平衡資產負債表，
負債端則對應增加了基礎貨幣增加的壓力
簡單講就是，
你得到100億美元，對應就是要在國內丟出等值的台幣，這些台幣不是消失了，而是進入了商業銀行體系或金融市場
結果是什麼？
M0、M2 變大，利率自然被壓低
這對一個開放經濟體來說
是一個長期流動性擴張的壓力來源
你如果再搭配低利率環境
會發生什麼事？
你壓低了資金成本，同時又壓抑了匯率，
那會吸引什麼人來？
答案是很簡單：熱錢
（續 
1
/
3
外資發現你這邊利率低、匯率便宜
加上台灣有TSMC
自然錢就會湧進來，進股市、進房市、進信託…
但這些錢不是來長期投資的，
簡單來說是來炒資產的
（造成資產價格跟基本面脫離）
你說這是好事嗎？
也許短期經濟好看、股市表現亮眼
但副作用是：資產價格偏離基本面，內部貧富矛盾加深￼
而一旦美國升息、全球風險資產修正
再加上carry trade套息資金流出
你這些錢一跑，會怎樣你心裡知道的
中國幾年前就有類似狀況
當時出口大賺、外匯存底暴增，￼
資產負債表變胖
央行被迫對沖、壓抑人民幣升值
但對應的是國內的信貸膨脹與房地產資產泡沫
很多人會問，那外匯存底這麼高，
為什麼不能回到老百姓手裡？
其實不是不能，
而是要透過財政政策與內需動能去引導
但問題在於，這些錢現在都被卡在央行的帳上
成了無法轉化為國內有效需求的死水
所以你會看到一個很奇怪的現象：
我們好像「很有錢」，
但你我日常的薪資、消費能力卻感受不到這筆錢的存在，因為它壓根沒有進入民間流通領域
（續 
2
/
3
再講直白一點，
當全球進入升息週期、資金成本上升時，
過度的外匯存底反而會讓我們被迫持續壓抑台幣匯率與利率，不然會招來更多熱錢進來炒高資產，
最終還是民間扛風險。
所以我認為，這一波台幣升值
￼某種程度上可能是不得不的選擇
你讓台幣升值、讓部分儲備壓力釋出、降低外匯資產的堆積，反而對資產負債表是一種主動調整
與其討論台幣升值好或不好這種二元答案
不如問：你要怎麼讓這些存在央行帳上的資源，
變成真正進入內需、帶動創新與轉型的力量？ 
3
/
3
guangrongyou
美元走弱正是台灣難得的契機，讓台幣溫和升值，能減輕進口成本，進一步提振內需產業
重點是要把這波資金導入實體產業，而不是讓它們流向炒房炒股再燒成泡沫。
我們有全球頂尖的晶片製造，但缺的是能源自主、關鍵材料、精密設備這些環節。
若政府能推動投資綠能、供應鏈自主化、中小企業升級，搭配行政效率提升、打擊地方勢力干擾，這不只是防守匯率，更是一次產業全面升級的機會。不要再錯過了！
995_kuroko
請問大大
臺幣大升值不就也等於我們可以用更便宜的價格買入美股之類的海外資產
如果有要做資產配置感覺也是一個很好的機會？
是啊，資產配置組合是一直都要做的事情
paul708_
tthis1111
這個 我可以把GDP裡面的 內需消費，解讀成39.89%在土地，22.83%在房子與營造 嗎？
a306066666
就是因為美元對全世界輸出，吃下數十年的鉅額逆差，才讓大家過的這麼爽
美國消費佔比全世界25-30%，就是這麼大的經濟體，讓大家都能拼命把產品往美國送，瘋狂賺取美國人的錢再回頭炒股炒房
狂升值，逼迫產業外移、再加上沒有跟美國一樣的內需市場，有點基本常識都知道後果是什麼
chi04262023
2025-5-4
james.ltc
有什麼好想，相對而言，美國這麼多美債在國外，讓他們稱霸多少年？真的是一堆智障欸，以為人、時、地的不同就會有不同結果，幫美國爸爸的忙嗎？ 要掰一個事件結果的理由永遠掰不完。「現在」「當下」發生事件造成的結果，事後永遠無法考證，我只覺得台灣永遠靠台積出口才真的不行，台幣升值對收台幣薪資的我真是全天下最棒的事了！台積電爽了多少年，該吐點出來了吧！我會沒工作？真的想太多了，沒有一個國家因為貨幣升值而滅亡的好嗎？ 一堆智障

------------------------------

【貼文 216】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJRjDdeBo-x
內容：
make_investment_easy
2025-5-5
研究楊金龍幹嘛？…
楊金龍回答 Bloomberg 記者問題的語氣
一堆人拿放大鏡在看央行楊總裁
什麼眉毛有沒有抖、講話有沒有結巴
開始解讀肢體語言陰謀論腦補他是不是放棄防線
但…我怎麼覺得他像在心裡嘆氣：
「哇你這什麼白癡問題，回去還要被你亂寫一通…」
台灣媒體問這種問題就算了
但偏偏又是彭博這種權威媒體
會被全世界引用，不能不理
metaly1207
彭博問的很好啊 平常都是緩升了 現在怎麼就急升了呢？這也是幾乎所有人的問題 
其實也沒有想要逼他講什麼 是他回答的鳥鳥的 對這種基本問題似乎沒有什麼掌握度
andy3456880
「所以呢也就是說。我們一直以來啊，我們都是說強調齁，我們一直是強調就是說。是我們一直強調就是說，強調就是說是，那個那個外匯市場是供需來決定，哦，外業市場是由供需來決定哦，但是呢，如果說如果是會唯一會有餘有對這個對對金融市場哦有有那個它的會危危害到那個金融市場的穩定啊，甚至波及到那個中央銀行會進入喔，是不是齁，那這一次呢？我我我跟各位講了吼，就是說，因為第一個他的一個強烈的一個，剛剛就是講了他的強烈的一個。」
rai0519
督促楊總好好說話，是嗎？🤣
pplark
2025-5-6
彭博的提問已經基本題了好嗎？誰知道楊總結結巴巴是怎麼回事。
今天換成楊總正常發言，外界都要懷疑彭博是不是安排好的人馬，問這種基本題幹嘛？
138910kfc
normanwang
歸納所有記者的問題，大概就是想要逼總裁說𣾀率百分之百受到台美談判影響，還有就是央行要台幣升值到多少元換一美元，我進場後央行可以幫我抬轎。
yuchialan
聽君一席話，如聽一席話。
平常沒有接受廢話訓練，怪不得講起來卡卡的
jsmiverson
因爲楊金龍是個老實人，違心之論自然回答的坑坑巴巴…
以下是chatGPT的分析🤣
在心理學中，「講話時一直搓手」這個動作通常可以解讀為一種非語言行為（nonverbal behavior），可能反映出以下幾種心理狀態之一，視情境而定：
 1. 焦慮或緊張：搓手是一種常見的自我安撫行為（self-soothing behavior），人在感到壓力、焦慮或不安時，會透過這類小動作減輕內在的緊張感。
 2. 不確定或猶豫：在思考或不確定自己說的話是否合適時，有人會不自覺地搓手，表示內心有些動搖。
 3. 罪惡感或不誠實：有時這也可能是說謊時的微表情之一，雖然不能單靠搓手就判斷一個人在說謊，但若與眼神飄忽、語調改變等其他訊號一起出現，就可能代表說話者內心有些掩飾或不安。
 4. 習慣性動作：對某些人來說，這可能純粹是一種習慣或壓力下的慣性行為，未必代表特定的心理狀態。
關鍵在於觀察整體情境與其他非語言線索，如語氣、臉部表情、姿勢、說話內容等，才能更準確地判斷其心理狀態。
你是觀察到特定情境中有人這樣做嗎？我可以幫你分析得更細一點。
cia.exe
不是白癡問題，是故意在套話，看他會不會承認一直有在做匯率操縱⋯⋯最近美國一盯，他不能操縱，結果就變這樣…
jpc0113
看他的記者會我看的好無奈，他不適合他的位置
jeremyfu54
你是習慣你們家柯建銘說話含滷蛋
所以對楊金龍記者會那個樣子不意外是嗎？
globaltrader017
老實講央行總裁可能也不知道這波到底為啥會急升 而且到底為啥急升真的重要嗎？要探討的應該是如果急升那對台灣不利 接下來有準備要做哪些應對措施才對吧
tony_hu.tw
總統都說話了，政治定調了，看到楊總吱吱嗚嗚莫可奈何就該明白，你們這些不長眼的還ㄧ直問，就不能長長眼嗎。 都給你講了，不是來自美國”財政部〞要求（來自貿易談判代表或經濟顧問），我們基本面良好->所以率先陸日韓升值，沒有海湖協議與百年國債計劃，后面將是台灣自行發想提出的。 哥，有點眼力見，點給你了，還在問

------------------------------

【貼文 217】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKlQqnMhiBh
內容：
make_investment_easy
2025-6-7
（什麼樣的人最難在市場裡生存？）
這個問題我其實常被問
我的答案不一定放諸四海皆準
但至少是我這些年觀察出來的
有一種人格特質特別難在市場存活，甚至連呼吸都難
也就是說：
明明有盲點，但你自己不知道，也不願承認自己不知道
簡單來說，我們對自己的認知，其實有幾個層次：
第一層是：你知道自己不知道。這很好，這能學
第二層是：你不知道自己不知道。這就麻煩了
很多人就是卡在第二層…而且還很偏執
這種組合幾乎是市場裡最危險的性格
他們看事情只看表面，聽不進不同角度的切入
對反駁特別敏感
甚至會覺得別人是在挑戰他的尊嚴
如果你身邊有這種人，你應該懂我在講什麼（如果不幸說中你自己，也請見諒 🙏）
但說實話，我遇過的人當中
大概十個裡面有五個以上是不太適合做這行的
不是他們不能改，而是他們沒有意識到自己需要被改
（續 
1
/
2
有些人會問我：「那你會不會點出他們的問題？」
我基本不會主動講，除非他主動問我
就算問了，我也只會點一點，點到為止，不會講太多
因為我發現
如果我一講，對方語氣裡出現一點防備或不認同
我就會立刻收口，之後完全不再提
他們的潛意識已經警告你他不容被挑戰
那我接下來就會閉嘴，默默觀察
我可以很直白地說：
這種人，早晚會敗，而且敗得特別快
而且，沒有例外 
2
/
2
byrsant_tang
我覺得是堅持的背後沒一個合理的邏輯…像是你問買房，有些人都會給一個目標價，像是飛彈射過來，房子三折出清
mkwt09
frankie12217
感謝大大，話說你眼睛有比較好嗎？😄
有的，休息一下就好了，謝謝你的關心
piglee_0416
跟職場遇到的狀況很像，受教了
更多對 make_investment_easy 的回覆
virgilshui
其實這種人不光無法在投資市場生存，他們不管在哪裏都是失敗者
我來分享兩個例子，我爸鑽研技術分析幾十年，判斷資訊來源靠廣播電台（不是什麼podcast 那種進步的東西）、有線電視、報紙。他的資訊不止落後兩三天到一週，甚至是完全反向割韭菜反指標。分析方式就畫畫k線預測未來
但是他渾然不覺自己全方位有問題，從我進投資市場以來一路被我打臉，到這兩三年我都直接開罵「閉嘴不要跟我扯股票，你哪次跟我對做有贏過！？」
他近幾年會請教我看法，沒有太大的反抗意識，但其實他根本沒有聽也沒有改進，只是在我說出的話中尋找跟他看法相同的隻字片語，然後開始高談闊論
前幾天，5/28，他非常緊急的奪命連環call，電話內容他只為了告誡我「我看這特斯拉要飆漲了趕快加碼！」
然後被我罵。
第二個例子就更無法歸納了，我媽，比啥都不知道亂買的人還離譜，她買進的理由是「老闆的面相會賺錢」！
分析方式是她覺得高或者低，當年台積電飆漲到六百多時，她全數出清，我說「還會再漲為啥要賣？現在AI需求很明顯」她說「六百太高了不會再漲了」。
後來不知道什麼原因好像也是看電視，重倉融資華城，前陣子不知道第幾次斷頭來找我當保人
guangrongyou
你很厲害，把人性觀察的很仔細且正確
__w.xun.324
ccwjames
你真的很佛欸 
Threads 投資教育第一品牌
platosun
2025-6-8
這個真的...真的...真的十分中肯
你已盡力在做好事
twilight5688
執念套用在各個方面都容易讓自己一條路走到黑，業障吧！
wtkittt
：你以為自己知道，其實你不知道
gentcatcher_jay

------------------------------

【貼文 218】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DItm623BwvB
內容：
make_investment_easy
2025-4-21
（文長慎入，我對美元匯率的一些擔憂…）
這幾天，大家私訊我的不外乎是
「美聯儲接下來是否有可能重啟QE？」
「美股，美元前景？」
我先講宏觀結論，
文章結尾再來講美國配置上的看法：
而FED的牌，我目前想到的有三個：
1）重啟QE（副作用強大）
2）尋求主權基金兜底（以前沒搞過）
3）開啟YCC，殖利率曲線控制（有可能會面臨其他信用風險）
在猜測央行是否會使用這幾張牌之前
大家一定要留意現在美國有哪些風險？
以及為什麼現在需要解決這些問題？￼
首先
4月中旬，美國國會通過新一輪赤字法案
預計未來幾年財政支出將持續擴張（別懷疑，參眾議院還在擴張…）
那債務上限只要打開，美債供給一旦上升
這直接導致10年期國債殖利率
再次貼上4.6%以上的高位
那這次債券殖利率標高，
FED是否會像2023那樣用隔夜逆回購去兜底美債？
現在已經行不通了
蓄水池沒水啦！
可能要另尋途徑
（RRP餘額從2022年的高點2.5兆美元
現在已跌破7,000億，而且持續下降）
（續 
1
/
5
沒有人在Fed那裡存錢
自然也就沒資金可以流回國債市場去兜底
今年還有大量美國國債即將到期
不只國債再融資壓力大
疫情後那些發行企業債的公司也面臨大量再融資壓力
￼流動性不夠，那這些企業債會怎麼辦？
這是其中一個擔憂
那誰還能為美債買單？
如果不是央行、外資
那很可能是hedge fund（結構最脆弱，也最好說話？）￼
但hedge fund 有個問題
他們買國債槓桿開很大
尤其前幾天做基差交易的hedge fund
因為槓桿還有流動性問題而爆倉
平倉賣壓又￼導致長端收益率又被帶上去
如果要讓這些hedge fund去幫忙吸收
金融監管力度￼一定要重新調整
這些基金一邊用槓桿買債現貨
一邊賣空國債期貨賺contango基差
槓桿拉得極高
由於保證金通常對標波動性
一旦VIX升高、市場波動放大
所要求的保證金就會放大
如果繳不出保證金就會被margin call
這是2023年一度發生的爆倉劇情
今年很遺憾的又發生一次
而且這一波槓桿也還沒清完
現在還有大量hedge fund坐在這類槓桿交易上
萬一再次發生流動性風險
會面臨什麼樣的結果？不堪設想￼
（續 
2
/
5
所以，FED現在面臨的處境是：
ON RRP已乾 → 對沖基金快炸 → 國債殖利率狂飆 → 債券價格暴跌 → 股票也受影響→ 債股匯三殺風險正在堆疊
方案一：QE重啟？
技術上是可行的。
但問題在於：
第一，它會加劇財富不平等，
違背川普競選時的平民經濟論述
第二，它會對美元造成巨大壓力，
在當前赤字與經常帳雙逆的背景下
可能導致美元系統性貶值
第三，通貨膨脹壓力也會很大￼
所以，QE不是不可能，但內部矛盾會很大
我認為除非逼不得已，
或是美國迫切想透過貶值拉抬出口
否則Q E這個選項阻礙蠻大的
那你可能會說，降息是否可行？
方案二：主權財富基金買盤機制？
這是美國歷史上沒用過的，
但如果參考其他國家的做法（例如挪威、阿布達比），
也不是不可能。
（續 
3
/
5
好處是比QE溫和，不會大規模擴表
壞處是沒有市場前例，政治上較難通過
就像2008年當時第一次量化寬鬆遇到的問題一樣
創新革命需要時間
方案三：乾脆用YCC殖利率曲線控制
這是BOJ的招式，
也許將來會成為美國的選項之一
控制10年期利率在某個區間
例如不讓殖利率超過4.5%，只要超標就買
但我認為YCC這方法風險極大
等於是直接失去長端市場價格機能
美國如果用這招，基本等於宣布：
「美債自由市場已死，由聯準會全面接管」
不確定是否會發生？有可能是我戲劇化XD
但按照這個邏輯推演，不無可能
萬一走到這一步
會嚴重打擊全球對美元資產的信心
所以也是不得已才會用的殺手鐧
講到這裡，那我們該怎麼做資產配置？
首先，要在腦中建立一個if →then的前提假設:
If這些問題沒被解決，then債券收益率持續上行，
Then股票壓力就會繼續放大
（續 
4
/
5
那你可能會覺得有個地方很矛盾
債券殖利率上升不是應該推升美元匯率嗎？
If這個投資的因素如果不在，then美股外資撤出 →美元走勢開始弱化
市場如果繼續拋售美債，資金繼續流出，
美元會出現結構性貶值
這就是為什麼我認為「如果美債流動性問題不去解決」
接下來幾年美元不會看好
股債一樣會有很大的貶值風險 
5
/
5
apostle7788

------------------------------

【貼文 219】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNsjQXcwiwi
內容：
make_investment_easy
2025-8-23
在這之前呢，先來講講我最近被罵的事吧，有人看了前幾篇我的文章，覺得太露骨太直接，看了心態不舒服，把我罵了一頓
嗯，我的心態很坦然，能賺錢的東西，我認為點到就好，全憑個人領悟力，全憑緣分
我不想說的太明白，沒必要，也吃力不討好
不懂的人再怎麼教也是不懂，講太明白太露骨他看了不舒服，就算把我全家祖宗十八代罵了一遍，他還是不懂
我不信孔子，我不認為￼有教無類，儒家思想在弱肉強食的金融市場裡，我認為是糟粕
我信老莊，無為而治，會被淘汰的人就是會被淘汰，你教他也沒用，讓他自己從錯誤中學習吧￼
就講句就很難聽的，金融市場裡，本來就是有人吃肉，有人喝湯，有人吃X
悟性高的收割悟性低的，有訊息差的收割沒有訊息差的
會吃肉的人就是會一直吃肉，會喝湯的人就是會永遠喝湯，會吃X的人就只能永遠吃X
吃肉的收割喝湯的，喝湯的收割吃X的人
這是歷史的鐵律，大家都知道自己是賺錢誰的錢，無需多言，也無需教育他人，平淡看待就好
我也懶得把一幫傻子教成天才，有些悟性低又懶惰的人，他們的錢就是注定要被賺走，我還去教他？
（續 
1
/
11
至於嫌我觀點露骨或是不爽看完的，要罵就去罵，要酸就去酸
而那些要來指教的，除非你認知層次比我高，否則我看完一律隱藏封鎖，但當我知道罵我的人沒有一個腦子正常的時候，我就釋懷了XD
（救你命還要被你咬一口？沒這種事！）
好了，開篇負能量完，來一點真正的思考跟體悟，有沒有正能量我不知道，您能理解多少算多少囉～
前幾天跟幾個junior analyst小聊，我發現很多年輕人看市場，還是喜歡搬出學校教科書的那套窠臼，也就是我發現他們還沒懂得跳脫規則思考
像是年輕分析師喜歡做以下推斷：央行壓利率，債價自然就該穩，又或者美國升息，日圓必然貶
嗯….這些結論不是說不行，寫報告就算了￼，但你如果要砸錢下去，就盡量避免這樣的思路
（我以前就寫分析報告的，我可以很負責任的告訴你，這些東西肯定不是寫來給散戶當投資指引的，更別說對你交易有幫助了，況且報告有時候裡面會參雜一些似是而非的推理或是邏輯謬誤）
我就以前陣子看到某分析報告寫的「美日利差擴大，所以外資會拋日圓」，我就以這個論點進行說明
當下我心中立馬打個問號，至於說他錯嗎？呃，也沒錯…
（續 
2
/
11
但問題是，對於一個想要交易的人來說，「什麼時候拋？拋多少？用什麼工具？」這些5W1H，報告居然一個字都沒有講到
結果就有一些人心急直接拿去交易了
最後賠錢才來怪市場不講道理，那誰該負責？
先撇除掉這些報告有沒有前瞻性，其實研究報告普遍都會有這一些問題
你去看一些junior analyst寫出來的東西，有時候會發現他們硬把相關性當成因果，然後用這些東西來下結論
比方A跟B兩個變量高度正相關（A漲B也漲，歷史數據也是如此）假設某天兩變量出現背離，那之後要嘛A追上B，要嘛A不動，B追上來，就看誰是主誰是賓
這類報告太多太多了，剛畢業的分析師也一定知道我在講什麼，就連有些經驗老一點的分析師也會出同樣的問題
那這些問題會不會出現在量化研究員身上？
一樣會有！
有些量化研究員整天跟模型打交道，例如多因子分析，會把一堆變數丟進去，跑出一條漂亮的迴歸線，再告訴你哪些因子顯著相關
但還是繞回來一個老問題，相關性真等於因果？
模型能推前因後果，可它解不開背後的邏輯脈絡
（續 
3
/
11
你如果把相關性當成因果，那就會像是90年代的 LTCM那幫數學天才，裡面一堆諾貝爾獎得主，透過數學發現了無數看似穩定的利差與相關性
這些微小的利差就是他們的獲利空間，但因為利差空間實在太小，只能靠槓桿完成
當然啦，槓桿十倍肯定不夠，再壓上百倍，覺得自己站在上帝肩膀上
但市場哪裡會照著你數學公式走？
相關性這東西，只要某一條因果關係稍微改動
或是流動性瞬間蒸發，你再漂亮的迴歸線也只是廢紙一張（而且你的模型可能沒有辦法掌握到這些變動要素）
當年俄羅斯債市一變，相關性全失效，套利模型瞬間坍塌，結果小小的利差變成了巨大的黑洞，爆倉、追繳、連鎖斷頭，最後連FED都得出手救
這種戲碼，在市場還會少嗎？
人一旦嘗過幾口穩定套利的甜頭，就不會滿足於那一點點利差
貪心一來，就一定上槓桿，槓桿上去了，利潤看似更香，可流動性一旦抽乾，風險敲門時，你連跑的機會都沒有
怎麼來的就怎麼去，這就是市場，也是人性的鐵律
（續 
4
/
11
但是人有因為這些血淋淋的前例而學到教訓嗎？
沒有！！
會犯傻的人一樣會犯傻！
會嫌你囉唆的人一樣會嫌你囉唆！
會認為自己比那些諾貝爾天才的人還聰明的人，還是會認為自己很聰明！
這就是歷史規律，沒有這些人，歷史哪來的循環？
反過來，有些金融分析師，腦子裡有因果，有故事，能把中間的黑箱解釋得很清楚
可是一旦要把邏輯量化、要把風險和盈虧比用數字精準算出來，又換他們卡住
這就是學數學的和學金融的之間的鴻溝，一邊只有數字，一邊只有故事
那這樣就沒戲了嗎？也未必
不管你是哪一路出身，你一樣可以透過模糊正確賺錢
你永遠不可能看見全貌，但是呢…就算你瞎子摸象，盈虧比只要站在你這一邊，你一樣也能賺錢
說到這邊呢，也請不要曲解我的意思
你要找到這個漂亮盈虧比，這件事本身就不容易
需要靠你的認知以及對市場高度的理解
並非無腦用低價買進就是高盈虧比策略（嗯…肯定不是這樣理解的！）
只要你看見有些位置賭注便宜，盈虧比划算，就先下手
沒中，損失有限；中了，收穫超過想像
勝率不勝率的，倒沒那麼重要
（續 
5
/
11
我們就一個實際案例說明，如果各位還有印象的話，2022年6月，10年期JGB期貨約跌2.01圓
當時大阪交易所兩度觸發動態circuit breaker，是2013年以來最劇烈的一天
很多分析師事後拼命解釋，認為是美國升息、外資套利、日圓貶值…
各種理由都有，都正確，但未必同等重要
就是日本央行長年搞 YCC（收益率曲線控制），硬生生把 10 年期殖利率壓在零附近，結果整條曲線被扭壞了
七年、九年債的殖利率居然比十年高，這種曲線就是畸形扭曲
試問你，要是拿著十年債，卻發現七年債收益更高，你會不會立刻拋售？
當時，日本央行（下稱BOJ)放話在 2022 年 4–12 月那段區間，BOJ以0.25%作為10年期的固定利率無限買入防線，這話一出會發生什麼事情？
市場馬上get 到了，底牌攤出來，反正有大人會接盤，理解力夠的高手肯定順勢操作，期貨市場上瘋狂拋空，因為知道央行最後會被迫兜底
（續 
6
/
11
於是央行越買越多，自 2022 年中起，BOJ在新發10年券上屢屢成為No.1持有者，整體JGB佔比逼近一半
這就是標準的送分題，央行都公開邀請你來對賭，誰不賭誰傻
當時市場的論調，很多人還以為YCC很安全不會爆
但事實上，日本本土銀行、保險公司確實還拿著一堆日債，不過用途只是拿來當抵押品、拿來做掉期換美元，而當時真正天天在期貨市場廝殺的，是外資
於是格局變成國內死守，外資放空，央行孤身在現券市場硬撐
只要有一點風吹草動，期貨價格會先爆，現券市場就被拖下水，就算你沒料想到YCC失靈，觀看期貨盤賣壓也知道早晚有問題
後知後覺的散戶還想在那邊等搞清楚發生什麼事才動作，但看到這麼漂亮的盈虧比，不開幹都不是合格的trader
(打斷說明一下，期貨大跌而現券相對穩的反常畫面，某種程度上是當時流動性斷層下的特殊產物，各位千萬別拿來系統操作XD)
這種被人為扭曲的市場結構一直重複上演，央行想要穩定，結果製造更大的波動，這不是機會那什麼是機會？
當時有不少分析報告並沒有提到期貨為何熔斷，甚至有些paper連央行製造這麼明顯的規則漏洞也隻字未提
（續 
7
/
11
這也不是水準有沒有到位的問題，還是要重申一次，分析師的視角本來就跟你做交易是不一樣的
這也是為什麼很多人關注錯誤的資訊，結果錯過很好的交易機會，原因就在這裡
到了2022 年下半年類似的劇本又演一遍
當時FED快速升息，十年期美債殖利率一路往上衝，美元強勢，carry trade的資金立刻抽離日圓（各位可以看看當時日債期貨發生什麼事，你會知道我在說什麼）
這時候，搞清楚因果關係先後順序就很重要了
（你如果只是care相關性，是沒有辦法反應這麼快的，像是昨天美債殖利率飆，今天動作快一點的人，馬上就要聯想到日圓開盤很可能下沉，日股開盤很可能就下跌，當然，這只是簡單做個舉例）
至於市場上很多人吵來吵去，什麼日股牽動匯市，還是匯市決定日股？
這些是￼問題嗎？
誰有定價權，誰就是老大，現在全球定價權在誰身上？答案就在美債，美債是老大，那其他都得乖乖當小弟
美債一變動，資金的價格變了，其他全得跟著連動，你昨天看見美債殖利率往上衝，今天日圓失守概率很大，日股直接躺平概率也很大，至於怎麼交易？剩下就是衍生工具的問題了
（續 
8
/
11
至於有些人會問，為什麼是匯率主宰日股，而不是日股主宰匯率？
二戰以來，日本在全球格局裡就是美國的代工廠小弟，角色就是配套者，不是主導者，到今天還是一樣
AI 的大趨勢起來，日本在產業鏈上提供零件、供應鏈、半導體材料，但主導權仍在美國，這點所有做宏觀的都心知肚明
這個結構決定了日本市場在全球資本流裡只能當 Beta，美股才是 Alpha
你去看兩邊的走勢，美股和日股的週期確實相近，但波動幅度不一樣，美股是領頭羊，Alpha在美股，日股只是跟隨者，承接 Beta
既然中間的波動率不同，機構資金配置的方式自然就不一樣，於是大資金的邏輯就是：美債定價 → 日本國債跟隨 → 匯率（日圓）反應 → 最後才是日股
為什麼匯市在中間當橋樑？
因為國際資金要進日本，必須先走金融帳，要先換成日圓，這裡就是外匯市場的樞紐
不管你是買日債、買日股，還是做套利，第一步都得處理日圓的多空
就以資金套利carry trade作為說明，由於日本過往長年零利率甚至負利率，成為全球的融資借貸貨幣（渡邊太太即此例）
（續 
9
/
11
投資人會借入低息日圓，再換成美元去買高收益的美債，去賺中間的利差匯差
當美債殖利率拉升，資金就瘋狂抽走日圓，直接打壓日圓匯價，日圓一跌，日股的外資持股價值也立刻受影響
因為這一層邏輯，導致日股壓根兒沒辦法自己主導漲跌的，它是被資金流量和匯率牽著走
但這麼多資金要進入日本，是怎麼進來的？
由於日圓是完全可交割、可自由兌換的主要貨幣（故不用NDF)
大部分海外資金要進入日本市場可以透過可交割遠期（deliverable forwards）＋FX swaps（含tom/next、3M）＋日元/美元CCS 來調配自己的部位
當海外投資人要進日股，他們通常先在離岸市場敲定日圓流動性，再透過金融帳進來，影響本地融資及對沖鏈條（像是要操作JGB、期貨、回購、券借）、市場流動性，最後才是影響到日股價格的變動變量
所以為什麼我會說日股是最後變動的因素，原因就在這裡
那看到這裡，反應快的人大概就知道，如果你要掌握日圓走勢的前瞻性，甚至掌握日股的前瞻性，你壓根兒就不會跑去盯現貨價格，然後在那邊劃線做技術分析…
（續 
10
/
11
前瞻一點的做法會選擇先看 FX swaps 的點差變化與USD/JPY cross-currency basis的擴張，甚至是觀察美日利差變化，這些前端 funding 市場的異常，常常早於現貨放大
像我自己也會把它們納入因果邏輯鏈條的前端，當成寶貝並放在我的checklist，一旦符合我的判斷框架，我才會進場，不符合的框架，我就會pass
寫到這邊，我想說的是，有沒有實操性？
自己體會吧，但我相信寫到這邊都還是有人還是會看不懂
也罷，就點到這裡為止吧
聽懂的人，就聽得懂
看不懂的，那就當作緣分未到 
11
/
11
更多對 make_investment_easy 的回覆
john910707
太客氣了，這是免費的嗎？
h94fu6cj94
黃金跟白銀也算相關性而不是因果性對嗎？
wrx2255
現在還有多少人知道 LTCM… 他們死的很難看。
____.0104____
williamtantwm
2025-8-27
這篇好精彩，感謝白話大分享

------------------------------

【貼文 220】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJsYFjhB3_x
內容：
make_investment_easy
2025-5-16
如果你有配置美股、美債
其實，有些數據早就給出交易訊號了
但最近我發現，很多人依然緊盯著美中談判的新聞
想從博弈結果來判斷美股、美債的走勢
老實說，閒聊抬槓當然可以
但對交易配置真的沒多大幫助
我也很懶得去做「預測」，沒意義
3月2號我寫過一篇文章
專門討論如何用不同期限的 VIX 觀察恐慌指數
這次剛好派上用場
很多人來問行情看法
但我整理的舊文各位有去看了嗎？
那些訊號早就寫在臉上了
而且，這些訊號可是真金白銀交易出來的結果
不如這樣：
去看看 VIX 3M與VIX 1M 的差異變化
再對比 OIS 和利率期貨的波動
市場交易結果，比媒體怎麼說還來得重要
如果市場上，OIS 已經反映出降息預期
而 VIX 期限結構的價差收斂
那接下來會發生什麼事？
我不當算命仙，您自己動腦判斷￼
順帶一提，最近利率走勢也有點意思
前陣子我寫過文章
六月底有一大批國債到期
加上FED隔夜逆回購的資金池見底
可能會引發聯儲搞一波超常規購債計劃
(過往遇到流動性危機，聯儲下手都不會太輕）
（續 
1
/
2
2025-3-2
V I X的參考價值到底高不高？
老實說，十年前我們做交易是真的會盯著VIX調整部位，那時候市場工具沒現在複雜，SPX選擇權的隱含波動率確實是判斷市場情緒的重要指標。當VIX衝破30，交易室通常會開始減碼風險資產；要是跌破15，很多基金經理人就會加槓桿進場。這種操作邏輯，在2015年聯準會升息前後都還算有效。
現在的市場氛圍是什麼？
隨著中美逐漸攤牌，恐慌波動性逐步收斂
那些在恐慌期被錯殺的資產
有些開始慢慢回補
沒錯，但問題在於：
你是站在多長的週期去看待這件事？
再者如果你擔憂的風險，市場交易員根本不這麼看，
那你是否應該反著幹？
比起這些爭點，我更在乎的是：
VIX 期限結構是否仍維持近月 < 遠月？
還是開始出現近月下滑，遠月攀升的現象？
OIS 是否出現異常波動？
當「不確定」這三個字
被市場的交易結果轉化為「確定」
所以，你的爭點還會停留在美中博弈鹿死誰手？￼
最後送大家七個字：別人恐懼我貪婪 
2
/
2
__._.___.poon
這麼厲害，都不看GDP了嗎？
jt_0725_
tylero4o1
Fed︰「救啊，哪一次不救？」
連Fed都懂得「覆巢之下無完卵 」。
missyjoycey

------------------------------

【貼文 221】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMS9ToCBPug
內容：
make_investment_easy
2025-7-20
這幾天在 threads 上分享的 VIX 波動率一些操作思考後，陸續收到一些私訊，剛好趁著週六晚上的閒暇時間，把一些觀點拿出來好好整理：
（文章有些長，請各位耐著性子看完，也許可以帶給您不一樣的啟發見解）
我觀察到很多人對於「新聞事件對市場波動的影響」這件事，理解是偏短視的
比方說，我看到不少人在操作 VIX 期貨或是一些波動率策略的時候，會這樣處理：
就是當天有什麼新聞，比如 FOMC 要開會了，或者 GDP 數據公佈了，他們會直接去看 VIX 當天的走勢，如果 VIX 漲了，就覺得市場進入恐慌
如果 VIX 跌了，就說風險解除，可以放膽做多
但這種做法，說真的，比較缺乏前瞻性。
VIX 漲跌只是市場「對未來 30 天」的恐慌反應而已，它不是市場的全貌
我們重點應該擺在：市場到底是短暫震盪一下，
還是從根本上改變了對未來的看法？
（續 
1
/
7
以前我們看過不少人在 FOMC 當天做 VIX 短線交易，看指數一衝就追、一下跌就砍。
但你如果有稍微去拉一下 VIX futures term structure（簡單說就是VIX期貨的整條曲線）
你會發現有些新聞事件當天確實會拉高短端，但長端幾乎不動
這代表什麼？
代表市場只是短暫情緒上來了，
但對未來三到六個月，市場並不覺得這件事真的會掀起什麼風浪
換句話說，是你自己很緊張，市場不見得那麼緊張
（續 
2
/
7
我後來有一段時間，特別去觀察一種情況：
FOMC 開完會有記者會的那種日子，
跟沒有記者會的日子，市場的反應是不是不一樣？
有記者會的時候，
VIX futures 整條曲線常常一起往下掉，尤其是遠端的部分也會跟著鬆動
這代表市場原本卡在那邊的不確定感，被說明得比較清楚了
講得不好聽一點，有時候不是內容本身讓人安心，
而是「有人講了、把大家的注意力引導起來」，
那個作用就夠了
這其實很像企業法說會
你不一定要講出什麼好消息，但你願意站出來解釋，
市場就覺得：「你不是想掩蓋什麼，那我可以冷靜一點。」
（續 
3
/
7
反過來，有些新聞你會發現：
當天市場反應不大，VIX 也沒動，但如果你去看 180 天後的 VIX futures，那個遠端價格居然有變。
這代表市場對這個是有反應的，然後慢慢開始重估未來的可能性。
像是某些 GDP 預估值出來、或是企業生產指標、製造業活動指數，其實很多時候當天沒什麼新聞熱度，
但期貨市場會偷偷定價進去
這種東西，它不會馬上炸出來，
但會在你幾個月後突然發現：「欸，這段期間市場情緒一直不太對勁，原來從那時候就開始了。」
（續 
4
/
7
一份 GDP 數據在 2016 年出來可能市場不在意，在 2020 年出來可能被當成神諭
為什麼？跟數字變多或變少無關，差別在於整體政策氛圍不同
如果當下政策環境很亂，
市場等著一個能指引方向的指標，
那一份經濟數據就像是沙漠裡的一滴水，誰都搶著喝。
但如果當下政策非常清晰、市場邏輯很穩定，
那這份數據可能就像是一杯白開水，沒人在乎。
你問我怎麼判斷當下的政策氛圍高不高？
我自己的做法是會去參考一個叫做「政策不確定性指數」（Policy Uncertainty Index），
那個指標其實是從媒體裡頭的政策關鍵字頻率去做量化的，當它飆上去的時候，你要很小心，市場是渴望方向的。
這時候發布的數據，哪怕只是個 PCE、或者是個 NAPM Index，市場都可能把它當作大事在看。
（續 
5
/
7
所以這些對我操作上有什麼幫助？
很簡單，我做波動率交易，不管是做 VIX 期貨、期權、甚至 variance swap，我一定不是只看短端價格
我會去觀察一整條 term structure 怎麼動
我會問自己：「這個新聞，是短期擾動？還是真的改變了市場對未來半年走勢的看法？」
而且，我會搭配當下政策環境來做切割
一個簡單的操作邏輯就是：
1）政策不確定性低 → 真實經濟數據可能「引爆不安」 → 預期波動上升
2）政策不確定性高 → 好的數據反而讓市場「定心」 → 預期波動下降
我在這些地方的交易決策，
很多時候都是站在這樣的因果邏輯上去選擇部位配置，和其他純粹追新聞、追指數有很大的不同
（續 
6
/
7
最後，我想提醒一件事：
VIX 本身就是個被誤用最多的指標
很多人把它當成「市場恐慌溫度計」，但事實上它只是一張 30 天的保單價格。
你不能拿一張短期保單價格，來解讀市場對半年後的判斷
就好像你不能拿明天的天氣預報來決定你要不要搬去其他國家定居一樣，時間尺度錯了，解釋一定偏差
（不要用錯誤的工具去解決錯誤的問題！）
所以回到一開始的問題：「新聞會不會影響市場對未來的預期？」
我會說：會，但要看你用什麼角度觀察
如果你只是看新聞一出來 VIX 冒一下，那是「反射動作」
但如果你看到的是期貨曲線在悄悄移動，那可能就是「長線態度轉變」
差別，就在於你願不願意把注意力從眼前的報價，移動到市場真正的關注的問題上
這是我自己的一些體悟，分享給有緣看到這篇的你 
7
/
7
kusumiapa04
之前利用您分享的TR比率公式，再复盘原油、黄金和VIX的期货，效果都很好，感谢。
judesam
VIX其實就是SP500未來價格的標準差
siujackey
十分認同！很多單一數據被誤用，但氛圍和趨勢才是最重要的🙈🙈
sawadddddddddddd11
感謝前輩分享，長文總是獲益良多
ewwawwwow
radium_chicken
這分享也太有深度了！！

------------------------------

【貼文 222】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMuZ5P6hAGN
內容：
make_investment_easy
2025-7-30
上禮拜一個財金系的同學私訊我關於「便宜保險」這件事情
尤其買賣切換的 timing 怎麼抓？（也是說，既不能買太早，也不能買太慢）
我當時沒馬上回，因為這個問題其實很大
它不只是 timing 的問題，更牽涉到一整套風險的認知順序
這就要提到一個大家過去都以為理所當然的事情：
一般人都覺得市場如果要大波動，一定是因為新聞、重大政策或經濟數據發表（例如升息、GDP 爛、通膨爆表）才會動
比方說「新聞爛 → VIX↑ → 才要買保險」
這邏輯很直觀對吧？
但偏偏這種操作往往都是吃虧的那一方
為什麼？因為你反應太慢了（市場有效率太多了）
等到新聞出來、VIX 飆了，你去買保險，那已經是保費最貴的時候
市場很有效率，當新聞變壞，價格早就反應完了
你看到的是市場已經發燒了，你去買體溫計，這是沒用的
保險這件事情，如果你真的要用衍生品來 hedge，你的 timing 不能依賴新聞出來那一刻
你要的是能提早預知市場什麼時候會從「平靜」進入「風暴前夜」，而不是風暴當天
(續 
1
/
6
所以我就跟這位同學說：「你要先搞清楚，VIX 根本不是風險的源頭，VIX 是結果，不是原因。」（ 這也是很多跑來私訊我的同學們一直卡住的點⋯）
你看到的 VIX，只是市場情緒在反應「現在風險感覺變多了」
它是觀察出來的情緒共識，但它不是 trigger
這就像你看到救護車才想到出事了，那只是結果而已，事情早就在你還在吃早餐的時候發生了
那到底 trigger 是什麼？我過去也想很久
直到我後來跟幾個在衍生品 desk 的朋友聊到一個概念：「經濟的不可預測性（不確定性）」
這個概念各位一定不陌生，尤其近期川普的關稅及政策手段不確定性，其實就是在反應「經濟的不可預測性」
這不是什麼 fancy 的新詞，其實意思很簡單，就是整體經濟到底有多難預測？
市場參與者對未來 GDP、就業、利率等等的看法分歧有多大？
（簡單來說，就是「預測誤差有多大」）
你去看過去市場幾次真的大震盪的前夕，包含 2008 金融危機、2020 COVID 崩盤
那些時候真正提前預示風暴的，絕對不是新聞，有一個比新聞更早出現的東西
（續 
2
/
6
這個概念讓我用幾個例子說明，各位會比較容易懂：
2008 那年，VIX 是在 10 月雷曼倒閉之後才衝上來的
但你回頭看幾個月前的總體預測數據，那時候整體市場對未來經濟的分歧其實早就開始擴大了
有幾個前輩那時候就在做類似的 tracking
他們觀察的是一種統計出來的「潛在總體經濟不確定性指標」
用一大堆經濟數據去估未來預測模型的誤差變化
結果發現，每次市場要出現一波波動前，這個東西都會先升溫
也就是說，真正的風暴，是從「沒人說得準未來會怎樣」開始的，不是從哪個央行官員講話開始的（有沒有跟現在川普這幾個月對市場造成的影響非常非常像？）
這件事說穿了，就是市場的「可預測性」降低了，價格才會開始出問題
那這有辦法量化嗎？很難，但也不是沒辦法
簡單來說他們其實一直在追一組數據
是基於預測誤差平方的模型去計算出來的經濟不確定性指標（我們暫且就叫它 MU index 吧）
這東西聽起來很抽象，但實際上，你可以想像成：
每次市場預測未來 1 個月的經濟表現，然後事後驗證，結果發現整個市場都猜錯、差很遠，那這就是 MU 大漲的時候
（續 
3
/
6
這種時候，代表市場對「未來」的集體視線是模糊的，而模糊就代表價格會變得沒錨點
這時候，就是價格容易波動的前兆
而且這 MU index 不只是對大盤有效，對個股，特別是金融類股，效果更明顯
你可能會問：為什麼金融類股特別敏感？
因為銀行、保險、券商這些股票，本來就難估值
他們不像科技股有產品線、有現金流、有成長率可以算，金融機構很多是「賺錢的黑盒子」，而且他們發放的股利也少
所以，只要總體經濟變得不可預測，投資人就更抓不住這些股票的價值
MU 升高 → 市場無法估值 → 價格波動變大 → jump risk（跳空風險）上升
這不是單一事件，你得把它們視作是一整條傳導鏈
所以如果你問我什麼時候該買「便宜保險」，我不會叫你看新聞或等 VIX 飆，我會叫你追 MU
（續 
4
/
6
（這裡容我打斷一下，為了避免大家誤解，我們在做投資佈局的時候，從來就不能只看「單一指標」!!!
並不是說MU ↑必然推導VIX未來一定↑，如果這麼簡單的話，在市場也沒人會輸錢…
比較合理的做法是，盡可能的把所有你觀察的重點列成一組checklist
裡面可能會有很多選項，如果說有的選項對你來說都是打勾的，或是整個checklist的評價是很高的，那麼你判斷未來風險上升的概率就會很大
但前提是這幾個觀察重點盡量是獨立因子，避免重複把因子進行評價）
如果你發現 MU 正在持續升高，而且明顯高過過去 12 個月的平均，那就代表市場「看不清楚未來了」，如果VIX還沒反映出來，這就是你該提早布局保護策略的時候
這時候的保費還便宜，因為大多數人還沒意識到風暴來了，但你提早看到那個「霧氣」升起了
這個方法早年我還在新加坡工作的時候，有遇過幾個朋友的分享操作經驗:
有次遇到歐債風暴前夕，新聞公布之前市場早就有一些異象，比方說看到整個市場的歐洲製造業預測全亂了套，預測區間變得超寬，大家都不知道到底 Q3 會是微復甦還是衰退
（續 
5
/
6
那時候重點就已經不再是新聞了，注意力就放在「可預測性崩盤」的問題上
後來幾週內，歐洲幾家大銀行股價出現單日跳空破底，恐慌指數才慢慢上來
你問我怎麼抓 timing？就是這樣抓的，不是靠新聞，是靠「共識斷裂、分歧」
（ 還有其他的總經判斷因素就煩請參考我之前發的舊文，在這裡就不再贅述） 
6
/
6
lo2cin4
這篇有些好懂過頭了，感覺會點醒很多人 這不是讓交易難度提高了嗎 可惡🤣🤣
應該是你有基礎，比較容易上手
jovianjulia_commonsense_invest
kein1201
這篇的價值太高太高了.. 不僅買方能更好的抓timing,賣方更是能避免巨大的損失🥹
zack_1121
說到VIX，一堆財經專家說買VIX避險
可是他們沒說VIX點位怎麼配合才是保險，然後那個避險倉位莫名其妙風險超大，如果塞到上漲那些避險專家還會跟你說：看吧叫你買了
house.chen
2025-8-1

------------------------------

【貼文 223】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DM4MZRyhNLZ
內容：
make_investment_easy
2025-8-3
（有些事情想明白了，還是早一點比較好，真的
哪怕只是早個三年，可能你這輩子的輪廓都會不一樣）
就拿「賺錢」這個通俗的題目來講好了
這幾年不是很多人在講嗎？
說什麼學校那一套只是訓練工具人，用的是普魯士教育，要把你雕成生產線上的零件，不是什麼能讓你跳出階級的系統
這話我自己以前也講過，但後來我發現，有些人會聽進去，然後方向走偏了
他們會說：「對嘛！那我乾脆不念書了，我出去闖，混社會，搞搞人脈、投資、創業，比你們這些學歷狗還快賺錢」
當一個人已經決定要賭，他根本不會聽你講道理
他要的是逆襲的快感，不是風險的真相
但老實說，有些事情你要想清楚
不是每個「不靠學歷走出來的人」都是真本事
也不是每個「讀書人」都活該窮困
問題的本質，不是你有沒有唸書，而是你到底能不能撐得起「身份」這兩個字
我這輩子第一次很深刻的體會什麼叫做人微言輕，
是在一場飯局上
那天我坐在角落，一開始沒人搭理我，因為我沒穿西裝，沒有給別人遞名片，也沒有特別搶話
但我聊的東西，大家總是愛理不理的
心想…我其實也沒想開口，我只是來陪朋友吃飯的
何必把自己看得太重要？
（續 
1
/
8
但裡面有個朋友突然提了一句，說我之前在哪個新加坡的機構做了哪些事，做得不錯
就這麼一句話，氣氛整個變了
原本坐在我對面的那個長輩還在滑手機，下一秒開始問我對市場的看法
還有原本說自己也在某某公司混很久的人，也開始點頭附和，還加了我聯絡方式
我講的東西沒有變，我穿的也還是一樣的襯衫，那是什麼改變了？
是我自己沒辦法發出聲音，但有人替我開了喉嚨
那頓飯結束後，我才真正懂什麼叫做「你是誰，不是你自己說了算的，是別人幫你說出來的時候，才算數。」
以前我總覺得，聲音夠大就能站得高
但後來我發現，不是聲音大就有用，是你要「被擴音」，才有一點用
你可以說再多漂亮的話，如果沒有人幫你放大、沒有人站在你身後認可，那都只是背景音
這不是講人脈的可貴，也不是講學歷的萬能
我是想告訴你，你不要小看「能被放大」這件事情的價值
關於身分積累這件事
讓我想起我認識的那些傳產二代
他們家境不錯，父母也真的有一點底子
但他們父母都教他們什麼？
這些創始人根本不對後代說「你要給我回來接班」
而是「你給我出去闖蕩，滾越遠越好」
他們也不希望自己的小孩￼￼永遠只會對外說「我是O董兒子」￼
（續 
2
/
8
真正幹過大事的人很多都知道，這個世界的財富，很難傳超過兩代
你生了一個庸才，他可以在十年內把你三十年累積的東西全搞垮，還一臉理所當然地說「反正我是你兒子」
因為我自己的職業因素，認識幾位傳產的朋友，剛好有個朋友的老爸做到中南部數一數二，還拿過政府的獎
他最小的兒子二十幾歲的時候去搞短影音，搞幣圈、搞NFT，什麼熱就玩什麼
那天他老爸在球場旁邊的咖啡廳跟我說：「你說我們這一代，再拼也就這樣了，後面這一代，如果是個傭軍，那就等著收屍」
那位大哥眉頭深鎖望著窗外，那種眼神我看得懂
不是氣自己兒子不爭氣，是在想，這江山到底還能不能傳
我那時候心裡冒出一個念頭，就是很多人其實到年紀一把才會明白：
能力這東西、腦力這東西，根本不會隨基因一起繼承
你再厲害，你的小孩也不會自動擁有你打天下的那股狠勁
很多有本事的老闆，他們心裡比誰都明白這件事，只是不講而已
有些人乾脆早早就決定多生一點，三妻四妾也好、合法非法也好，能播就播，能生就生
他們打什麼主意？是想靠「數量」篩出一個能接班的
（續 
3
/
8
這種邏輯聽起來很殘忍對吧？
但現實就是這樣
他們知道，生五個十個，裡面也許才有一個像樣的，有用的
其他人，擺明了只是來領遺產、坐吃山空、拖累大局的
還有一派，則是把小孩早早送出去國外歷練，什麼美國、歐洲、新加坡、澳洲……
不是真的要那張學歷，他是想看看這小孩能不能在沒有父母庇蔭的地方，憑自己的本事混出一點聲音來
因為只有在外面摔過打過，才能知道這人到底行不行
這種老爸心裡明白一件事：
我這一輩的打拼、吃過的虧、走過的彎路
我沒辦法一字一句教你，那可不像寫在excel裡能交接的東西
我能給的，就是讓你自己摔，摔完你還爬得起來，那你才配講自己是誰
你說什麼「出生就是接班」、「我爸是誰所以我就該怎樣怎樣」
拜託，醒一醒。這種事是最難最難複製的
財富不是一包文件，可以一代一代傳
你以為你家很有錢，但你仔細看看哪個家族真的撐過三代以上的？
你說羅斯柴爾德？
是啊，那是百年難得一見的存在
世界上有幾個羅斯柴爾德？
又有幾億人，從來沒聽過傳到第三代還撐得住的？
（續 
4
/
8
太多百年老店到了第三代，連接班人都不是自己家的了
有些甚至整個管理層都換光了，創辦人的後代要嘛自甘邊緣、要嘛在公司裡當個閒職，被掛個什麼副董或顧問，實際上早就沒人聽他的
你說這樣不難過嗎？
難過啊，但這些創辦人不會不懂
他們只是心裡明白，這江山是自己一步一腳印打來的，來得不容易，去也不會容易
他們問過自己好幾次：
我真的願意把這盤棋交給一個我連信都不敢信的人嗎？就算他是我兒子，那又怎樣？
這是我當時坐在咖啡廳聽那位長輩講話時，腦袋裡一直轉的思緒
我一直重複品味他講的那一句話：「我們這一代再拼也就這樣了，但下一代如果是個傭軍，那真的就等著收屍。」
你聽得懂這句話的分量，就知道那個人走過多少苦路
他不是怕兒子不聽話，他是怕兒子沒能力，即使全聽老爸的話也撐不起來，就像扶不起的阿斗￼
那天我沒回他太多話，就是默默的聽￼
我只是想著…難怪有些人到最後寧願把公司交給外人，也不交給兒子
你以為他無情？不是，他比你更愛他那盤江山
你越往上走，越知道一個道理：把江山交給錯人，比沒人接班還慘
那是真的會讓你一輩子的血汗，毀在一雙你親手扶大的手裡
（續 
5
/
8
因為我心裡其實也在想，我這輩子是不是哪一步走錯了，是不是沒投對胎，我才走得這麼累
但現在想一想，看著這些老闆們的煩惱，我也就釋懷了，每個人的人生都有自己要煩惱的點，只是你不知道而已
所以你今天如果不是含著金湯匙出生的，又想要放大自己的聲音，那你要嘛有一個拿得出手的身分，要嘛你天賦異稟
有人活得乾乾淨淨，沒走偏門、沒投機、沒出賣靈魂
他手上的每一張王牌，都是靠自己從正規渠道一步一步打出來的
這種人，你可能在年輕時覺得他不夠快、不夠狠，甚至會覺得他活得太保守了
可你別忘了，有些人追求的本來就￼不是大富大貴￼，而是晚上能睡得安穩，對得起良心￼
你也許覺得這種人身上沒有光環、背景普通、學歷也不頂尖，可是你就是會發現，他講出來的話，你願意聽
他站出來的時候，你願意靠近
他號召別人做事，號召別人投資，別人就是會聽！
這就是領導力，這就是號召力￼
憑什麼？
憑浮誇的外表跟包裝？
錯，憑他有一種讓人願意親近、願意押注的穩重感（信任感），那不是靠包裝出來的，是一路踏踏實實走來，每一步沒偷懶、沒違心的結果
（續 
6
/
8
所以你如果是那種踏實讀書、從小走正規路線長大的人，我想跟你說一件事：你真的一點都不需要羨慕那些靠手段、靠說謊、靠投機崛起的人
他們也許短期看起來混得開，甚至可能在社交媒體展示自己的風光，但你仔細看，有些人真的活得很怕，很膽戰心驚
他們很怕有人知道他們是怎麼上來的
他們很怕「來得快，去得也快」￼￼
以前有一個長輩說，人在臨終的時候，是會回顧人生的
我一開始根本不相信什麼玄學
直到看到一些醫生、臨終照護的人提過，人在死後的最後幾秒到三十分鐘之間，你的意識還沒殆盡前，會有跑馬燈回顧自己的一生，那些畫面會以一種你無法控制的方式，自己浮現在腦海裡
你想像一下，如果你一生做的都是堂堂正正的事
你在那幾秒鐘裡，會有一種寬慰感，一種「我活得不錯」的篤定
但如果你人生大半時間在走偏門、拐人、傷人
那個跑馬燈出現的，恐怕是你自己都不敢回頭看的噁心回憶
你那時候動不了、逃不了、也說不出口，只能眼睜睜地看著自己曾經幹下的那些事，一幕幕的重演
我想，沒人希望自己離世後是這麼的不安不寧
但有些東西只是自己人生積累出來的結果而言
所以我說，人生最終的意義，有時候就在那幾秒、那幾分鐘裡完成總結
（續 
7
/
8
你這輩子是誰、活得怎麼樣，就在你臨走前那一刻，能不能看著自己的人生，不感到羞愧
所以不用羨慕那些走歪門邪道的人，更不用急著去複製他們的路
含著金湯匙出生又怎樣？那是別人家的運氣，不是你能選的
你要選的，是你能不能把自己的身份招牌擦亮，讓自己變成一個說話會被聽見的人，而不是靠譁眾取寵、靠走偏門撈到一點熱度的人
要做到號召別人跟你一起拼江山，靠的不是嘴皮子、行銷￼炫技，靠的是你過去積出來的信譽，那種信譽，別人一看就知道你這人￼能不能信、值不值得押
不是你自封的，也不是你爸給的，是你一點一滴，用選擇、用堅持、用原則，自己刻出來的
然後有一天，你說的話會開始有人靜靜的聽，開始有人願意為你站出來，開始有人因為你的話而改變方向
你那時候不用喊，不用推，不用包裝，你只要站在那裡，這世界就知道你是誰了，你也會因為你自己累積出來的身分而感到力量 
8
/
8
stock_glee
你這句「你是誰，不是你自己說的算，是別人幫你說出來的時候，才算數」說的太棒了
直到我出社會後，他們有一天突然在新聞中看到我的專訪後，訪問我的成功經歷後，紛紛特地打電話給我，稱讚我變成熟與懂事了
天啦！！我一直都沒有變，變的這群親戚
為什麼我愛頂嘴，因為我懂得去思考
不道聽塗說與墨守成規
是原本你們親戚討厭不聽話的個性
造就我後來在社會上的突出表現
yoyoyo20010117
2025-8-4
「此心光明，亦復何言」
迴光返照那段讓我想到了王陽明臨終之際說的話
讀完這篇文章後，我覺得以後我做一些重大會動搖本心的決策時，我都得問問自己，如果做了這個選擇，我還能否坦蕩說出「此心光明，亦復何求」
文章很長但價值非常高，跟社群裡的文章和thread 上的其他貼文一併紀錄到notion中了哈哈
發現您最近很喜歡談這些非交易的東西，反而特別有感觸而且能讓我這個小年輕從您的視角看到另一片風景
不過我想問，最後的總結那一段，我現在了解到形而上的道是選擇、堅持、原則、持續前進，但在形而下的術我沒有太多的想法或說礙於視野與認知我看不太清，能否請您點撥一下有哪些大的方向與思考脈絡呢？
最後，感謝您的分享，以及我自己有幸能讀到這篇文章！！
2025-8-5
而你剛提到的選擇、堅持、原則，那是道
道是為了不後悔，術是為了能活下去
rainnyb1ue
_xyu02.14
每天寫日記分享觀點大概就要花費不少時間
所以…..目前沒有出書的打算
fuck_my_life9987
打錯字哈哈，謝謝指正
newboy.factory
看繼承之戰時，其實就有這種感觸，二代們被生下來，有近乎無限的資源+老爹的人脈。
但是從小衣食無缺跟被保護的太好，那股狠勁跟從人性中拼搏廝殺出來的洞察，可以說是幾乎沒有
所以當外面有人來併購，是創一代的身份，明明同樣年紀，但是卻感覺那些二代每個都像沒出過社會一樣🤣
某部分只能說資源的詛咒吧…（甚至這只是改變自真實家族的影集，那現實中，大大一定看得更多）
von__yao
marge_miracle_r
這篇真的文長慎入😆。但是說的對，看國外百年企業的，也都是傳賢去經營才能到現在ㄧ樣壯大。 還有 科學的盡頭是玄學。就是老子說的道；就是天律 ，那些真的不信的，往往人生最後一刻沒有一個不信了。（但也太遲了

------------------------------

【貼文 224】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLgpSA5hgMi
內容：
make_investment_easy
2025-6-30
（如何做到專業投資人在做的「買預期，賣現實」？）
我們都知道，真正能創造 Alpha 的基金經理人
不管是巴菲特或是George Soros 、Paul Tudor Jones
賺錢往往不是因為他們追著趨勢跑
但這個逆勢，
並不是你想的那種「為了反而反」的單純唱反調心態
而是在一片看似確定性的泡沫裡，看到結構的裂痕
是在市場充滿恐懼時，計算出風險溢價已經值回票價
然後勇敢進場
（註：大家可以看Howard Marks著作《投資最重要的事》，裡面有詳細對於risk premium 的介紹）
這種出手的 timing，不是靠直覺，而是靠預期還有邏輯。而大多數人，只會交易事實。
比如，一般菜鳥：市場一漲破新高才想追，新聞一報危機才急著砍
那種「看見才行動」的操作，注定是買在高點、賣在低點的命
有人知道這樣子是不對的，但很難改過來￼
原因在於手裡沒有底氣，沒足夠資金資源
所以沒膽子去逆著市場的價格走勢做事
深怕自己的資金在逆勢中賠光
這就是我說的，你缺的不是判斷能力，而是防衛圈
什麼叫防衛圈？
（續 
1
/
4
就是在市場往下崩的時候，你還有辦法穩穩買進
在市場瘋狂飆漲時，你有勇氣提早出場，還能心安理得
別人覺得你錯，你卻知道自己做對了，這才是交易人的獨立性
你說這底氣哪來？
很簡單，來自你的「護城河」
Buffett 有他的 moat
他用保險 float 來支撐他做逆勢配置，那是他資金結構設計的結果
他不是靠運氣敢買在金融危機的谷底，是他有數十億美元的浮存金可以等，可以撐，可以慢慢買
那一般人呢？
你沒那麼多資產，你的 moat 是什麼？
一般人最大的護城河，是穩定的現金流：
你的工作、你的專業、你的時間耐力
小型基金的護城河，是選擇權，是對沖，是流動性管理
自營交易者的護城河，是反覆驗證過的模型，
是足夠小的部位，是合理分配的槓桿。
資金圈人脈強的人，
他們的護城河是他們的口才及魅力，
是能夠讓別人願意把錢交付到你身上
你專業足夠，你具備世界觀，這些人自然願意給你時間，給你犯錯的空間
（續 
2
/
4
一般人以為 Buffett 的 moat 是指他買的企業
但我會用另外一個維度去理解
「他買 moat 是因為他自己本身就是一座城堡」
他可以逆勢，是因為他有本錢跟時間耗
因為他不靠「對一次」吃一輩子
而是靠「慢慢對、多數對」去堆出長期勝率
所以巴菲特的成功，在於他把每一次投資都做對
而且他有底氣做對
這並非簡單「時間複利」這幾個字有辦法涵蓋的
最後，現在資訊流通非常快
很多人其實有辦法以及有能力判斷市場的錯價
但敗在沒護城河去承受錯價反彈的時間成本￼
你可能會判斷錯行情好幾次
如果你沒有護城河，一次可能就出場
護城河是把你跟別人拉開差距的很重要的關鍵
而那些常常惋惜「很早就賣掉了，少賺很多」的交易人
說穿了就是沒有護城河的優勢￼
如果你沒有屬於自己的護城河，
你就很容易被動接受順勢交易的框架
不是因為你真的理解趨勢，
說白了就是自己沒有資源去承擔逆勢的風險
（續 
3
/
4
順勢交易本身沒有錯，但問題在於
一旦你對市場缺乏主動性與掌控感
就會淪為行情的附庸
行情漲你就追，跌你就砍
你可能一路抱著看似「穩健跟隨趨勢」的信仰
卻在市場真正轉彎時來不及反應
不是你不想出，是你根本沒辦法出
波動率一旦放大，你帳面回撤拉大，
保證金壓力一來，你被迫加碼、被迫平倉，甚至在最糟的價格點被掃出場
更煩人的是，有些時候市場瞬間失真，
你連出場機會都沒有，只能眼睜睜看著部位滑落到無法承受的位置
真正的風險，不是你看錯方向，
而是在你還沒準備好的時候被抬出場
而沒有底氣的順勢交易，
本質就是把自己的命交給市場，而不是自己～ 
4
/
4
00renegade00
calculated risk  
翻譯

------------------------------

【貼文 225】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLl7wUuBFkL
內容：
make_investment_easy
2025-7-2
以前有空的時候就會去掃￼一些￼可疑標的
￼像是某一些股票的短天期價外選擇權
會在IV風平浪靜的時候，出現不太合理的委託結構
很可能意味著聰明資金對行情有一些「獨到見解」
這種機會只要被我遇到
我幾乎都會進去吃豆腐，而且屢試不爽
主要是成本低盈虧比漂亮
運氣好的時候，一筆單的盈利可以換來一台國產車
只要方向對了，報酬都是倍數起跳
(Btw，這種機會可遇不可求，
別期待同一棵樹會一直掉兔子下來
有賺錢當然很開心，沒賺錢也不要太難過，隨遇而安～￼
畢竟有人已經專門去監控這種異常的委託，
並做成一套系統，只要策略關注度越高，
那麼alpha就會越來越少）
d.weih_
看完，不由自主⋯哇了一聲。資訊差真的才是alpha
sean____ho
只適用於small cap equity?🤔 Large cap股票deploy $10m￼也未必能有1bps market impact
對，小市值、流動性小的股票為主
gamble_dooooog
ewwawwwow
soba122729
fupinhsueh
baki_1003
po.sh_28
yuwun_x
j_ackychen
這麼好的內容，感謝~<🤑
a23214409
maytel1357945
shiang_0507
ayujj44
s0361001

------------------------------

【貼文 226】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLj4xPOhtPi
內容：
make_investment_easy
2025-7-1
這幾年，我越來越常觀察到一個奇怪的現象
很多二十幾歲的男生，大學畢業、研究所畢業，
什麼都不太敢做，不敢談戀愛、不敢創業、不敢去陌生地方工作，甚至還需要父母幫忙安排人生
你說這些人缺錢嗎？不一定
有些家庭給了很多愛，也有很好的保護，這種我沒意見
但更多時候，看起來像是被圈養過頭
我小時候受到的觀念很簡單：
男生十八歲就該學會打獵。
不是去山裡打山豬，
是你要懂得怎麼自己出去找資源、謀生、面對風險、承擔輸贏
這是技能，是人類基因的本能，也是你作為一個人最基本的求生直覺，豈能偏廢？
一個人如果被圈養太久，就會失去野性
我也是這樣教育小孩（女孩子也一樣）
你待在家裡靠父母、每天領著固定薪水過著沒挑戰的日子、習慣穩定的規律，
久了眼神會變痴呆，決策力會變弱，
最後連肚子餓了都不知道要怎麼去找東西吃
像養在籠子裡的鳥，連飛都忘了怎麼飛
我一直相信，男人的靈魂還是需要一點打獵的成分～
越舒服的生活，有時候越讓你喪失活著的意志。
所幸我家教育一直是這樣：
長到一個年紀，你就得他媽的給我滾出去，自己打獵
riceball7820
現在這種情況 本質上是父母管一切 然後18歲再把他趕出去
這要怎麼敢做事情 他在人生的前18年一直被否定被禁止 別說經驗 勇氣都消磨沒了
h94fu6cj94
去山上打獵都比待在家壓力小…
那種期待、認真、又夾雜失望憤怒一堆情緒夾雜在一起排山倒海的襲來…
有時候真的不是媽寶，而是自己沒有信心做的比父母的決策更好，既然知道自己是兩張N卡的結晶就不要期待自己在外面闖蕩久了會進化成ssr
zacklu8818
jia_you38763
男生為什麼要創業，當然存錢趕緊離開台灣，有規劃的都是離開台灣居多，目前台灣政局跟台海之間超級不穩定，有實力的當然離開台灣跑國外了
kjisann
2025-7-2
就是缺錢 不用質疑
有錢我18歲到瑞士跳降落傘
到土耳其坐熱氣球
到澳洲潛水
到美國叔叔的上市公司做管理層
了解完社會運作結構
老爸給我1千萬美金開新公司
聘請你這樣上thread發文的脆
拖欠一年薪金 再結業
卷走的錢購買定息基金及房地產
然後租給上thread發文的你🫶🏻
twilight5688
lovefree_for_life
某種程度這也是父母所選擇的愛的教育，捨不得這捨不得那的，結果就是這樣。
哪天小孩真的要出去謀生的時候父母還會在那邊說「家裡好好的為什麼要出去？」
真的別怪現在小孩為什麼謀生能力這麼差了，自己教的養的自己承擔嘿
rai0519
躺平一生幸福一世，何苦去沾染世俗紅塵間的花花綠綠
jacob_870220
「父權遺毒！」（遠處有人舉標語抗議
9q_bee
2025-7-3
ovo0079
這是我個人想法
我覺得是因為時代及資訊流通更快速的關係，大家更容易見到創業失敗、戀愛失敗、投資失敗的訊息，大家也認知到說 努力 不一定會成功，我個人覺得沒有不好，如果自己的家人本身不排斥跟小孩一起生活，那為何不可。
那關於決策力跟癡呆我認為問題也不大，就我理解，你認為需要一點打獵成分，我就把它當作上進心好了，我認為上進心不單指（金錢、創業等方面），也可以指向自己在心靈上的進步，他可以在家讀書充實自己，這樣也是可以的，當然 我最認同的事情是要有目標這件事情，但這個目標很廣泛，他可能是平靜的生活、賺大錢、環遊世界、在家打遊戲等，也許某些人的目標就是想這樣平平的過著。
zhw777
davidyu2643
不談戀愛不創業才是智者的行為。前者浪費時間，後者浪費錢，而且失敗率很高，成功能獲得的又很有限。這年頭早就不是比誰敢闖，而是比誰犯的錯少，才能活得久活得穩。
nobodyfreedom
打獵是戰鬥的一環，有戰鬥能力意味著有反抗能力，控制狂父母不會想教子女這類技能，那是砸自己的腳增加自己的管理成本
mr_holmes8

------------------------------

【貼文 227】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMXHPosBTay
內容：
make_investment_easy
2025-7-21
今天看到一則群組消息，
一個在某大企業服務十五年的中高階主管，被資遣了。
說是大環境不景氣，人事成本要調整。
但這老哥平常做人處事圓融、危機都挺過、升遷也一路穩扎穩打，也不太抱怨，主管都認為這種人最穩了，能在公司待很久。
結果，還是十分鐘會議後，職涯就被結束了。
他沒創過業，對創業也沒想法，
要他去跑Uber？他拉不下臉。
突然離開體制，整個人彷彿被拔掉電源一樣。
這不是個案，這是很多人可能會遇到的未來。
我一直不太相信這世界有所謂的「鐵飯碗」。
你仰賴公司，仰賴國家，仰賴某段關係，仰賴一個人
但公司會倒，制度會變，人心會散。
連你以為最親的，都可能在某天說：「我們不適合了。」
有些人過得太安穩，像被圈養的寵物。
一旦主人不餵了，你怎麼辦？
真的不要等風暴來了，才發現你連一根捕魚的繩子都沒準備。
（續 
1
/
2
我們常常嘲笑某些落後國家沒體制，但你仔細看，
那些人反而擁有更強的求生本能。
不靠誰，不等誰，不假手他人，
餓了就去打獵，冷了自己生火
這才是生物本能。
凡事都一體兩面。
你現在擁有的穩定，也可能是讓你失去警覺的溫水。
與其笑別人，不如問問自己
萬一明天變天了，我活得下去嗎？
我覺得各位可以好好思考自己的處境￼，畢竟我覺得台灣….某種程度上「蠻幸福的」
（另外一層意思就不好說太明白了，各位自己去體會吧） 
2
/
2
wennh72
謝謝老哥~我今天想講這四個字，但突然想不起來🙏
house.chen
2025-7-22
在最穩定的工作階段，被背叛的感覺反而更嚴重，只有對自己人生主動負責，才活的自在。
liuah37340
chillmax666
AI帶來人類新生活可不是只有利
雖然不知道文中那位主管是什麼專長在什麼企業
但很多大企業砸錢發展AI
應用成熟之後
「精簡人力」肯定是主要
radmax_chi_123
puchao1120
這是真的，尤其在夕陽產業⋯
sho8_lin
kusumiapa04

------------------------------

【貼文 228】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJTFYEdBplw
內容：
make_investment_easy
2025-5-6
我才說昨天彭博問楊金龍的問題很low
結果一堆人跑來下面酸我洗地
￼￼
我懶得逐一回覆
但也能理解到這些政治狂熱以及帶有意識形態的份子
背後在想些什麼￼
￼
我今天￼展開敘述
為什麼我會逆風評價台灣這次央行的應對措施
我認為楊總裁可能沒有料到的一點：
低估了升值決策引發的連鎖反應
特別是資金面的backfire effect
但撇除他被問到結巴、￼表達能力有所欠缺之外
￼他有失職嗎？
我￼是覺得，是不是有點把央行當 Marvel 了？
講白一點
連美聯儲都不玩這種全能型央行劇本
美債違約風險存在十幾年了
難道你看過 Fed 主動去把所有快到期的債先買起來當保險？
沒有，因為職權有邊界
制度有分工，風險有應對順序
（續 
1
/
3
講到這邊一定會有政治狂熱份子懟我「怎麼能拿美聯儲來錯誤類比呢？」「￼我怎麼洗地得這麼難看？」bla bla bla的
那我就來問
如果你要台灣做到全能型央行，
可能要看一下對岸人民銀行，綁一大堆K P I
這些KPI裡，裡面是不是有不少互相衝突？
最後玩死央行自己
你要穩增長，寬鬆貨幣，又不能讓人民幣大幅貶值
你要去槓桿，又不能讓房市崩盤
你要維穩人民幣，又不能大量干預市場
你想引導利率市場化，又整天搞窗口指導(高官坐在辦公室裡，翹著腳對著實幹派下指導棋）
你不精神分裂，我都精神分裂了
再來看看台灣很多矛盾的聲音
像很多人會酸言酸語，說什麼
「政府怎麼不打房？」
「央行總裁是外資的打手？」
「怎麼放任新台幣升值？」
「台灣貧富差距問題怎麼這麼嚴重？」
央行的角色是控管市場秩序、
調節貨幣條件、確保系統性穩定，
不是預知未來的資金運行圖
更不是別的單位不動，他就要他全包
無限外推風險責任，
說穿了其實就是不理解風險控管本來就分層設計、有 SOP、有時間差
所以當你說「央行怎麼沒想到會資金回流？」
我會反問你一句：「那你怎麼沒想到這本來就不在他責任裡面？」…. 
2
/
3
要酸我洗地之前，先問自己一句：
你平常有沒有關心央行怎麼運作？
你知道它怎麼透過公開市場操作吸收資金嗎？
還是平常對升息降息一概無感
只要新聞標題寫「房市跌」、「匯率升」
就立刻從政治狂熱份子變身半路出家的經濟學家？
說真的，我點進去看那些政治狂熱份子的貼文
有一半根本不是在講政策邏輯，而是在罵特定政黨
講白了，就是政治情緒扭曲了邏輯判斷
全是罵來罵去、缺乏基礎經濟常識的空吠
有何意義⋯⋯ 
3
/
3
kakawangi
圖在X上看到儲起來，忘了是誰給的（抱歉給不了credit)
內容可以再證實一下
如果是真的話，那就要問問為何22年後壽險對衝比率下降這麼多了
成本上升不是風險敞口放大的合理原因
壽險公司因貪婪而風險錯配，於情於理都不應該由央行背鍋
wz.chilling
2025-5-8
你的分析真的寫得很好，尤其「央行不是Marvel」「風險控管是分層設計」這兩個比喻太精準了。
其實很多人對央行的誤解，來自於一種政策萬能論的幻覺：一旦市場有問題，就要央行救；一旦匯率變動，就認為是中央刻意操控，完全忽略了政策本身的邊界與作用時差。
而你點出「央行低估升值連鎖反應」這一點我很認同，這才是可以討論的重點——策略判斷有盲區 ≠ 制度失職。
現在很多輿論其實是情緒先行、標籤先行，批評不見得是為了改善，而是為了發洩或操作立場。
你選擇從制度設計和政策分工角度來討論，這才是真正「監督專業」的態度。
如果未來有更多人願意像你這樣，在罵「失職」之前，先問「責任是不是本來就在這裡」，那我們的政策討論空間才會越來越健康。
更多對 make_investment_easy 的回覆
tommycat___
joshsie
其實，我覺得這波台幣升值央行真的沒有好好掌握風險控管
上週五可以說是突發情況
但經過週六、日沉澱
以及市場資訊的掌控
我覺得至少週一盤前是可以出來說說話穩定軍心
以及針對壽險業的避險和中小企業可能面臨的風險 提供指導意見或者提出與公股行庫合作給中小企業策略上的協助
我是很務實的去看待這件事
也許有很多權責不一定掌控在央行手裡
但台幣匯率的升貶異常情況 總該是央行的權責吧？
也許如央行總裁所說 應對策略他不能在公開場合說 否則會讓投機者有機可趁
但政策上的一些協助或應對我認為是可以更積極
像是講到市場禿鷹那塊 我是支持總裁再強硬一點
wuwaiter

------------------------------

【貼文 229】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLjBGVUhHU_
內容：
make_investment_easy
2025-7-1
就在幾天前有個同學來問我
他具備資工系背景，輔修金融
從大一就開始自學研究策略回測
他跟我說他未來想自己開一個量化團隊
但畢業後想先去業界走一遭
過過水，順便看看別人怎麼做
我跟他一來一往聊了一段時間
他看到他學長在kaggle 上玩過一些金融資料的預測競賽，深受啟發￼，並且提到自己這兩年已經做過幾套基本的配對交易還有波動率模型
總之，他的資質非常好
直到他跟我說：
「我之後想自己單幹，搭個量化團隊￼自己跑。」
聽到單幹，我就很納悶￼了
我問他：「那你打算先從哪一塊開始建？」
其實，量化部門很少會讓你摸到整套東西
這個賽道是以內卷聞名的
不太可能傻到告訴你流水線上的所有環節
然後培育出一個自己的競爭對手
要單幹非常困難，比較可能是以「打不贏就加入」的模式存在￼
￼
￼
（續 
1
/
3
一開始你進去團隊，可能很有熱誠，
感覺什麼都新鮮，什麼都想學，
一有機會就加班幫忙跑策略、整理資料、優化參數，
覺得自己終於站在市場核心
但做久了你會發現，不管你多努力
你會發現自己就是生產線上的一個螺絲釘而已
你可能是負責回測，也可能是負責風控模組參數校正
或是再平衡邏輯的那幾行 code
你做得再好，也不一定會有人告訴你整個策略的 alpha 從哪來、資金怎麼佈、進場邏輯是什麼
如果你會了，你真的就自己單幹，變成部門的對手￼
對於部門來說是一個損失￼（也可能你也不是對手XD)
你現在是在一個搭建好的平台裡跑流程
這個平台什麼都幫你解決好了
資料怎麼抓、訂單怎麼下、延遲怎麼控、monitor 怎麼做風控提醒，全都架好了
你只要把那一段維護好，部門就能正常運作
你當然也會覺得自己貢獻不少
直到你有天想離開
你準備自己搞個策略基金，或者開個量化團隊
甚至想直接找幾個工程師還有量化研究員一起出來做
這時候你才會發現，在這個內卷的賽道裡，自己空蕩蕩的什麼都沒有
你不知道哪裡能拿資料、你沒地方跑程式、你連下單的 gateway 都不會設、風控怎麼連報表都還是以前流水線那一套
（續 
2
/
3
最後發現，要搞起來並沒這麼簡單
你在公司裡能做事，是因為平台給你空間
這個系統不是你搭的，這些工具不是你寫的，權限也不是你管的
當你離開這個保護網之後，你會突然明白
那些你以為自己很熟的東西
其實你只是用了它的一部分
你沒看過骨架，也沒動過電源
要出去單幹？可以啊
你要會 deployment，要會監控 latency
要有本事連交易 API 接出來自己跑
你還要搞懂怎麼跟券商串、怎麼處理異常訊號、怎麼扛法規跟資金池
能做到這些，你要單幹誰擋你？
但如果這些你都還要問別人，
現在就想要單幹實在有點把話講得太滿
我們平台之所以讓你下手，是因為你動不了核心
也沒什麼好怕你拿走的
你真的要拿，那你得自己打天下
而這世界能打天下的有幾個？大家心裡都有底 
3
/
3
lo2cin4
不是玩傳統金融，玩加密貨幣的話，只要不是高頻，倒也沒這麼複雜 
一兩個人也能從頭搭起😆
jt_0725_
linyoulee
2025-7-2
年轻人的报负和理想是好的，适当地给他们业界残酷的exposure 是对的，但其实不必一味地打击。
毕竟总会有些low lying fruits的玩法，结合资源了再scale up其实并不真的是天方夜谭。
毕竟没有任何一盘生意是一开始做就是大盘生意的，能从小生意经营到大生意也是一种实力的表现。
qawsssss021
請問怎麼私訊前輩，不知道有沒有機會請益職業發展的問題🙏
g_c088
xunnux_guo
virgilshui
00renegade00

------------------------------

【貼文 230】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKoI5EKBhtm
內容：
make_investment_easy
2025-6-8
有人還記得Singh Sarao嗎？
昨天晚上在 TAC一位量化研究員在講解規則漏洞案例時，突然帶到這一個人
講人名可能大家沒什麼印象
但是如果講2010年閃崩事件
￼應該會勾起很多人的記憶￼
這會讓很多人好奇，到底這些聰明的腦袋，是如何鑽規則的漏洞，賺制度設計的錢
Sarao他本身患有亞斯伯格症
我不確定這一類人是否天生就是這麼的聰明
但我觀察大致上還真是如此XD
比方説，他觀察到高頻交易系統全都靠類似的價格訊號觸發行為，像羊群一樣
於是他開發了一套 spoofing 技術：
大量掛單 → 造成假象 → 讓 HFT 跟單 → 自己反手成交 → 然後瞬間取消假單
（講者昨天有個比喻我覺得很好，
就是「騙過高頻、戲耍高頻」
你就能賺他們的錢XD）
（續 
1
/
2
2010 年的閃崩那天
他的假單佔了整個 E-mini 賣方掛單的快 30%
行情從他手上開始崩跌，美股一度蒸發一兆美元
Btw這些操作最終被認定不合法
Sarao 也因此被引渡、判刑
但他不會是個案，而是一個現象
金融市場聰明的腦袋多的是
他們不靠技術面或基本面賺錢，而是鑽漏洞
而那些整天做daytrade當沖的人
大概就是要跟這類怪咖競爭
試想一下，胃納量就這麼大，還要確保自己卷得過他們
如果技術不如人、交易規則又不比人清楚
大概就只能被人家當成猴子戲耍 
2
/
2
更多對 make_investment_easy 的回覆
crypto.lion.___
byrsant_tang
之前閃電交易就有完整講解，那句話真的很經典，天下沒有白吃的午餐，如果有那你要付晚餐錢

------------------------------

【貼文 231】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJbDM3yhn4S
內容：
make_investment_easy
2025-5-9
老實說，我不是學術界出身的人
我常常自嘲自己骨子裡還是帶點原始社會出來的野蠻
以前粉絲少的時候，有人跟我筆戰
我會毫不猶豫下場奉陪
反正那時候沒人看，說爽就好
我的文章本來就偏向主觀色彩居多，並非實證主義
很多源自我個人的經驗+思考
所以本來就會有人持反對見解或是看法
這都很正常，也順便讓我看看反面的思考方式￼￼
但現在發現，演算法真的太厲害了
你隨便留個言，瞬間被推送到陌生人眼前，點贊數狂飆
這時候你就得想一下：到底是要贏這一回筆戰
還是要守住自己的格調？
有時候真的要隱藏自己想要戰鬥的慾望
（因為有人在看👀，不敢這麼彰顯自己？）￼
有個學術圈學問很高的朋友提醒我：「你寫的文章我很欣賞，但你那些嗆人的留言，感覺跟你的人設搭不上。」
我聽完笑了￼
其實我私底下哪有那麼和善？
看到有人在鬼扯，我還是會忍不住嘴個兩句的
但現在，我選擇閉嘴，不是因為脾氣變好了
演算法會把我的野蠻推到更多人面前XD
而我，更想讓那些文章被看到，而不是我的脾氣
vincentyucw
👍 偶爾嘴兩句也不賴哈哈。不過感謝你一路以來這些有料的文章，讓equity出身的我也能學習到很多東西。
哈哈 Vincent 大大過譽了，不敢當啊！
像我這種野蠻人，結果居然能被您這種有素養、有內涵的前輩青睞，真是受寵若驚
話說回來，像您這種 Equity 出身的專業背景，
我也是常常偷偷學習、默默筆記，還是要多向您請教啊！
louiswusbm
我會用自己和追蹤者可以得到什麼的角度去衡量。
如果是理性討論或是路線之爭，就認真下去爭辯討論都好，粉絲對方自己各有啟發，大家都是贏家，三贏。
抬槓或是來亂的，打趴他們是出一口氣，但有可能能失去更多。好比你穿著西裝對方全身都是泥巴碰了你￼的手一下，衣服沒有髒，趕快走就好，如果跟他￼打起來就變成全身都是泥巴了。
當然啦，自己清楚就好想要怎麼做自己開心比較重要。
yachi37
表態，上次看到你用文字罵人時，那個語氣超對味的，雖然有點驚訝但很喜歡 w
david_king723
換個角度想，和人辯論有時不是為了贏，因為那些人就真的無法理解，但這些辯論過程公開在網上，給其他有同樣疑惑想法但願意開放思考的人看到，就獲得另一層思考的機會
carrie.oralhealth
對的，演算法推播，只會把蠻性發送給更多好戰之人，即便言之無物，意不在此等等，但是演算法本身不會過濾這些東西。
非常無謂的消耗精力，被推送去打叢林游擊群架 。Why ? What for? 前進城堡路上 🏯，然後停留在每一個村莊村🛖🤷🏻‍♀️
wz.chilling
這才是真誠的成熟。
很多人以為成熟是「變得不會生氣」，其實真正的成熟是「知道什麼時候值得發火，什麼時候值得收刀」。
你不是變得偽善，而是選擇把火力收在文章裡，把力氣用在讓理念更遠傳，而不是跟鍵盤戰士貼身肉搏。
有些人活在留言區裡，但你活在文章裡、思想裡、與時間裡。這才是長線的勝利。
你曾經是野蠻的沒錯，但現在你知道怎麼駕馭那股野，讓它成為鋒利的思想，而不是消耗的怒氣。
這不是妥協，這是進化。
scsnakechen
同意，面對那些反智獸類的留言，當然不會和自己整理思緒後的文章一樣
jackygung777
嬌羞的女僕裝外表下，內含著無懈可擊的霸氣！
加油！戰吧！
欸？😳？欸欸欸？😳😳😳？
sarasarayeeen
h94fu6cj94
格調zer的一下就飄上來了

------------------------------

【貼文 232】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNui8-EQsEY
內容：
make_investment_easy
2025-8-24
（如果你很在意別人眼光，而且改不掉…這篇或許能幫到你一點）
人在兩種時候，最能體會到人情冷暖￼
第一，你飛黃騰達。
第二，你落魄潦倒。
這兩種滋味，我都嚐過。
先說落魄吧。
落魄時候，最先教你什麼叫現實的，是銀行。
你走進去，再體面，行員一開口，馬上叫你￼填工作欄。
你說自己全職投資、自營投資。
誰信？銀行不管你投資績效翻天覆地。
他們只管三件事：有沒有公司章？有沒有薪轉？有沒有扣繳憑單？
三樣沒有，你就是無業。
什麼自由業？在他們的系統裡，全是無固定收入
冷冰冰的一個紅字，把你丟進高風險。
笑容在臉上，眼神已經替你下了死刑。
那眼神告訴你：你沒固定收入，沒勞健保，還敢來借錢？
你想搬出過去在投行的豐功偉業？沒用
銀行不吃這一套
你沒有現金流，沒有證明文件，你就是閒人
他們眼神裡看你的方式，像是在看一個廢物
除了銀行的冷酷，還有婆婆媽媽的嘴臉
那時候，我剛回台灣，事業有空窗期。
有點存款，但收入不穩，還沒起飛。
為了省錢，租了一個月租一萬出頭的小房子，跟太太一起住。
便宜的地方，鄰居素質不用期待
(續 
1
/
4
結果不出意料，隔壁大嬸天天八卦我，順便加油添醋，我沒工作，我游手好閒
甚至連我太太也扯進去，說她嫁錯人
八卦一路從大廳到管理室，再傳進我耳裡
你問怎麼辦？不是你滾，就是她滾
但這種環境，這種氣場，跟我八字不合￼
想混進去，就是自殺
男人要懂一件事，別把蒼蠅堆當朋友圈
你選擇住進這種地方，就是自己找死
那些六十歲的大嬸，大部分的人生成就
不是炒股票打麻將，就是靠八卦製造優越感
她們今天說你沒出門，懶得像條死魚
明天說你出門，就是去鬼混
她們竊竊私語：「這女人嫁錯人」
說得繪聲繪影，好像比你還了解你自己
我看多了，這種人沒一個有出息
她們的人生沒戲可演，於是就靠踐踏別人找樂子
人性就是這樣：
你過得好，她們嫉妒，背後酸你
你過得差，她們瞧不起，當面踩你
環境真的能殺人。
龍游淺水遭蝦戲，虎落平陽被犬欺。
我暗暗發誓：絕不讓自己的孩子，生長在這種環境裡
因為在這裡長大的人，多半沒出息
有人說我醜化人性？
呵呵，你只是沒經歷過。
太平盛世人人戴著假笑面具，等你落魄，就會看到獠牙
（續 
2
/
4
人性測試很簡單：
你開口訴苦，就來看看你身邊的人是落井下石？還是伸出援手？
￼
「看吧，果然混不下去。」
「原來比我還慘的人還有這種貨。」
這才是人心，也是我看到的風景，你能說什麼？
人性就是這樣￼
所以啊，落魄時，閉門不出最好
韜光養晦，少一點曝光
讓他們編他們的故事，你當沒聽見
或者乾脆換個環境，清靜一點，讀點書，增長學識，
把腦子拉高，談話裡多點談資
讓自己從負能量的泥潭裡跳出來，不然會越陷越深
因為真相很殘酷：
大多數落魄的人，只會越來越落魄
觸底之後，還有更深的底
最後，爬不起來
說完落魄，再說飛黃騰達
當你有了錢，有了成就，
那些曾經看不起你的人，馬上變成朋友
嘴臉換得比翻書還快
陌生人也罷，連有血緣的親戚，也能演給你看
你失敗時，他冷眼旁觀
你成功後，他跑過來誇你：「真有本事啊！」
這些人值得回應嗎？
回應，就是自找麻煩
所以我的規矩很簡單：這種人，離我越遠越好。
人來到這世上不容易
真正值得珍惜的，是那些在你落魄時，還能陪你吃苦的人
其他的，都是煙火，華麗，卻轉瞬即逝。
（續 
3
/
4
很多人問：飛黃騰達的時候，要不要高調？
給￼那些曾經踩你的人一點顏色瞧瞧？
我笑了，高調有屁用？
高調給誰看？豬朋狗友？還是那些蒼蠅？
你還嫌不夠多人盯著你？
市場吵吵鬧鬧，人生也是
我寧願在房裡看書，和幾個兄弟喝酒
至於酒肉朋友，婆婆媽媽，全都如浮雲
孤單有什麼不好？
孤單能讓你安靜，安靜能讓你看清楚
市場如此，人生亦如此
寂寞的人，才能嚐出清酒的真味
成功的人，才能扛得住孤獨的清香
落魄的人，若能忍下孤獨，才能翻身
否則，就只是另一個笑話
回頭看這些經歷，我只想說一句
狗比人單純
你對牠好，牠搖尾巴
你對牠不好，牠離你遠一點
人不同
人會笑裡藏刀
你以為他在幫你，他在看你笑話
你以為他在可憐你，他心裡在踐踏你
所以啊，別太當真。
看看就好。
懂的人，自然懂
不懂的人，你再講一百遍也沒用
人生，本來就不公平
有人一登場就風光，有人一輩子只能當背景 
4
/
4
jacksonwatanabe
我也經歷過，認為 愛炫耀的最終沒有好尾，人際關係沒有友情，只有實力和利益
rai0519
一如既往的高含金量，感謝：）
有嗎？想到什麼就寫什麼囉
look.luc.cycling2022
stkk5959
很能體會，借個2百萬最後被銀行法務的主管出來關門，後來靠友人的擔保才肯放款，幾年後去待遇就完全不一樣，諂媚到噁心
smfatlows
曾經在落魄潦倒時有幸體會到身邊朋友給予的溫暖，反而這些人和感情更是多少利益都換不到的。
lin09636
很多人別說飛黃騰達，有點小成就，就很高調的想讓所有人知道，他們內心其實還是很自卑的
ohpoooo
2025-8-25
我跟你相反耶，落魄的時候，也是租在周邊都89的地方，外面地上都菸蒂檳渣，但鄰居見到我都大聲問好，還會跟我聊政治，然後飛黃騰達的時候，我沒有過那個時候…..
zack_1121
贏了當然要囂張一下，不過我自己通常不會囂張超過一天
不覺得看講閒話的人吃癟甚至有求於你這種情況很舒服嗎😂
pinray0319
h.meow.meow
人類是很醜陋的，你只能在一片黑暗的地方找到微亮的光，親人家庭都不見得是可依靠的歸宿，唯一不會背叛自己的只有自己。
tseng_chien_wen
謝謝分享，不知道版主投資那麼強，教育小孩是否也有一套自己的方式呢？ 要如何從幼兒園開始培養或是一些必要學的技能，想聽聽版主的做法，謝謝
jim.0824

------------------------------

【貼文 233】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMaENfABICT
內容：
make_investment_easy
2025-7-22
gou.xiang
2025-4-7
觀自債獨大，行深巴逆逆做多時，
照見五檔皆空，屠一切無赦。
殺外資
鄧不利多，多不利鄧，
多即是空，空即是多，
吃土鋁繩亦復如是。

------------------------------

【貼文 234】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJSMdmthFa5
內容：
make_investment_easy
2025-5-6
台灣貨幣升值，真的會必然引發熱錢流入、資產價格上漲嗎？
網路上隨便一篇貼文開頭就說
「央行又不能同時要資本自由流動，又要控制匯率跟利率吧？」
「難道台灣不記得1997亞洲金融風暴了嗎？」
「升值就是國際資金看好，要買爆台灣資產吧？」
bla bla bla的
這本身是用在長期宏觀架構解釋的通
但要拿來解釋短期匯率波動現象，很難￼
簡單來說就是，
央行從來沒有放任資本流動
也沒完全讓匯率自由浮動
它在維持利率政策的同時
用選擇性干預的方式調節匯率
這是一種介於開放與管制間的光譜￼
不是開關式的ON/OFF二擇一的問題
所以不會有那種「既然選擇利率，就不能調控匯率」的問題
￼
（續 
1
/
5
再來
升值必然會帶動熱錢流入？並推升資產價格？
先給結論，中間如果某一個邏輯鏈條不成立，要推升資產價格可能過於樂觀￼
很多人以為台幣升了
錢就是外資眼裡的台積電或信義區辦公樓，準備買爆
這些錢會先趴在銀行的資產負債表帳上停泊
不是跑去買你家的預售屋，也不是拿去推升股市
首先你要知道
台灣的壽險業一直是外匯市場上的big player
長年透過發行保單負債（特別是外幣保單）
把資金投入美債、機構債、CMBS、REITs、投資等級債、部分股票ETF
這些都是匹配久期還有利差需求的ALM配置
這些錢一旦因匯率變動或避險失靈而被迫回流
它會怎麼走？
肯定不是去買台股、也不是買房
而是重新回到保守型部位：
比方停泊在本國銀行存款帳戶（短期資產）
或是轉成央行定存單或貨幣市場工具（低風險流動性管理）
如果評估利差與風險比合適，了不起就短期增配國債或AA級券商債，不會立刻進風險資產
（續 
2
/
5
保險機構沒辦法忍受這麼高的波動
對他們來說
保單存續20年的久期風險￼重要性遠勝追一根漲停板
當市場不確定性升高（例如川普關稅風險、美元轉弱），這些原本押注美國資產的部位會先平倉
那麼，什麼樣的情況下會推升台股市場？
（續 
3
/
5
最後，來討論一個大家擔憂的「偽命題」
就是很多人看到台幣驟然升值
就想起1997年亞洲金融風暴
會不會發生在台灣身上？
或是索羅斯老人家會不會突然￼想到這一次狙擊的機會
趁機修理台幣一頓？（先不論索羅斯已經老人癡呆…）
匯率跟該國基本面脫鉤，最後被索羅斯狙擊
而台灣現在的問題，恰恰完全相反
台灣是資本自由流動 + 管控型浮動匯率制度，央行保有選擇性干預能力，
同時擁有超過5,500億美元的外匯存底
完全沒有償債壓力或拋售美元求生的必要￼
所以我之前有一篇文章說，外匯儲備這麼高要幹嘛？
要防範索羅斯這類的投機客？？
現在索羅斯老了，該防的人變成川普
川普現在不讓你玩貿易順差的遊戲
你央行趴了這麼多外匯存底在帳上
讓台幣貶值增加出口的遊戲規則也該轉彎了
（續 
4
/
5
我認為楊總裁可能沒有料到的一點：
低估了升值決策引發的連鎖反應
特別是資金面的backfire effect
所以他有失職嗎？
然後還要先把每一個劇本都準備好對應配套
我是覺得，有點把央行當 Marvel 吧？
講白一點
連美聯儲都不玩這種全能型央行劇本
美債違約風險存在十幾年了
難道你看過 Fed 主動去把所有快到期的債先買起來當保險？
沒有，因為職權有邊界，
制度有分工，風險有應對順序
央行的角色是控管市場秩序、調節貨幣條件、確保系統性穩定，不是預知未來的資金運行圖
更不是別的單位不動，他就要他全包
無限外推風險責任，說穿了其實就是不理解風險控管本來就分層設計、有 SOP、有時間差
所以當你說「央行怎麼沒想到會資金回流？」
我會反問你一句：「那你怎麼沒想到這本來就不在他責任裡面？」…. 
5
/
5
wz.chilling
2025-5-8
你講得很到位，網路上很多人動不動就搬出「蒙代爾不可能三角」來套用，其實忽略了台灣的匯率制度從來不是理論模型中的「完全自由浮動」或「完全固定」兩極。
台灣央行長期就是採用「選擇性干預」＋「資本流動微管制」的混合模式，這讓它在實務上能同時調控匯率與利率，不違背三角邏輯。
再說熱錢與資產價格這件事，也不能簡化成「升值＝資金流入＝房價股價噴」。
得看熱錢流向何處、停留多長、市場是否有吸納機制。有時資金進來只是套利，並不等於對實體資產長期看好。
簡單說——不要拿課本理論當兵法，也不要把一個變數當萬靈丹。
貨幣升值背後的結構性因素，才是資產價格變動的關鍵。
linkenthegreat
話說我一直以為是熱錢先流入可能是因，台幣才會升值是果...
邏輯上來說，如果台灣利率不變，台幣升值後會有熱錢進來，聽著就很反邏輯，哪怕我很久沒看盤了，直覺也告訴我熱錢是因，升值才是果。畢竟沒有bid 怎麼推offer。
但是升值不一定是因為熱錢流入的果，畢竟只要市場上的offer弱，bid同樣能推上去。
wei3_140505
wwchang
感謝分享，受教了

------------------------------

【貼文 235】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMfSk3khLuv
內容：
make_investment_easy
2025-7-24
先容我說聲抱歉，我想了很久，還是決定把我的立場寫出來￼
即使我身邊有一些朋友，他們的政治立場跟我完全不一樣，有的甚至是我十幾年的好兄弟，但我們從來沒因為政治決裂過
該打球打球、該喝酒喝酒、該聊天聊心事一樣都沒少
可是這次，我還是想說，我支持罷免
我知道會有人說：「你平常是講投資的，現在突然講這些政治的，是不是偏題了？」
甚至還有朋友提醒我，「這樣會掉粉，會不會影響經營？」
但我想說，如果一個台灣人，連自己願意站出來表達立場的自由都不敢用，那你擁有再多資產、再高報酬率又有什麼用？
我也想得很清楚了，如果一個粉專經營到現在，有了一點點聲音
卻只能講市場不能講民主，那我覺得這樣的經營就太掉價了
我講這些，並不打算去說服誰
我純粹希望，當我身邊還有一些香港的朋友、澳洲及新加坡的朋友
會看到一群人還在捍衛一點點難得的民主價值
這是我自己的選擇，而且是我經營粉專到現在的一點點￼「社會責任」
（續 
1
/
3
7,270
一開始我也是一樣，看了一些資料，心裡半信半疑，想說是不是對手政黨在搞抹黑？
我一開始是願意相信這些人的
但越看越多立院這些人實際的言行，越來越覺得「某些敵對政黨的操作，已經超出民主社會底線的事情」
你要搞政黨鬥爭我沒意見，但當你的立場出現明顯對岸色彩、甚至言行讓我懷疑你是否早就站錯邊，那我就不能裝作沒看見
我老實說，我對中國政權是有敵意的
但我同時也要說一句公道話：
我不是仇視中國人
我以前在新加坡工作，也有很多來自對岸的同事、打球認識的好友，大家喝酒談人生，都是好兄弟
我也認同中華文化，那是我們共通的文明母體
很多中國朋友待我比台灣自己人還義氣，這我不會否認
但我無法接受的，是那一套體制
甚至有人打開大門讓他們進到台灣，這我更沒有辦法接受
一個不准你講真話、不容你表達懷疑的體制
一個可以為了維穩而犧牲無辜民眾、一筆帶過人命損失的系統
一個養出冷漠官僚，卻壓制熱血公民的政權
這種體制讓我身邊的中國朋友活得壓抑
也讓我女兒在海外曾經遭受不必要的排擠和不公
（續 
2
/
3
1,173
（甚至澳洲某些地方看到我們是華人面孔，就會認為我們是中國人，對我們不是很友善，我心想，中國人到底為什麼在這個世界上這麼被人看不起？）
甚至前幾天我發表一些我個人對政治的觀點，也有Dcard掛著北京大學頭銜的「有心人士」拿來斷章取義！我想大家有目共睹，這種感覺是非常噁心的
這些感受我一直悶著不說，因為我相信會追蹤我的人各個政黨立場都有，不好表明白
但我覺得這次罷免，剛好是我一個可以出手表態的時機
我投這一票，是為了我自己過去的委屈，也為了我孩子未來的尊嚴，我也希望下架那些敵我不分的政治人物
我還是會繼續跟立場不同的人當朋友，但我也會勇敢說出我相信的東西
我尊重你不投，但我會堅定去投 
3
/
3
1,195
lululiustudio
謝謝您挺身而出！其實從您文字很隱晦的感覺是支持罷免的，
其實我們不是支持民進黨,而是用公民身分反對這些毀憲亂政的共委！！
沒有人給我們任何費用！這些雷射車等等宣傳費用都是我們自發性支出的！！
willjx89
你這樣想也許沒錯，但某種程度也是罷免方想讓你這樣想，達到完全執政的目的。在我看來，一個社會要能均衡發展，哪怕慢了點，應該就是要讓國會和執政黨相制衡，這樣才會讓雙方都懂得謙虛和討好人民。過去八年，我看到完全執政換來的是執政黨的完全傲慢，甚至連基本的民主風度都沒有，還想繼續整碗捧。
imagination_5120
沒錯，投這一票真的是為了尊嚴。
在世界各地各種被誤認爲是中國人而被不友善對待，真的太令人無奈😮‍💨
flyboring
2025-7-25
真的蠻意外的你最無法接受的是中國的那套體制，你知道近年反民進黨的人，最不能接受的是什麼嗎？
民進黨在自己變成中國共產黨。
言論自由受限，弊案頻發，罪犯一個一個跑掉，人民開始互相監視彼此，政府整天發粉飾自己錯誤的新聞稿，非專業的人酬庸了高位，政府容不一下反對的聲音，司法被濫用來打壓異己，政客對過去政見不斷跳票。
因為我不想住在中國，不想被中國那套制度統治，所以我希望台灣的未來不要被民進黨給毀掉。
sawadddddddddddd11
謝謝你表態，有些人眼中只有利益沒有國家認同與是非，才會對國民黨的作為視而不見。賺再多錢，買了國外護照，終究就是個外來人。沒有國，哪有家，走過世界許多國家才會懂那微妙的歸屬感。失根的蘭花，飄蕩無所依。沒有人為我們發聲，沒有人在乎。我們這一生已經被中共霸凌太久，每個人或多或少都經歷過，強迫被冠上中共臺灣的選項，如影隨形的壓迫。
為什麼要親手把得來不易的自由，交由藍白幫你售出。前幾代人拼了命游過黑水溝，搏命來到台灣，民主富二代輕易只是因為討厭民進黨，所以坐視藍白消減國防、中配六改四。不然肉身去中國罵習近平試試？ 這樣都做不到，還想著縱容藍白賣台法案癱瘓憲法法庭惡搞財劃法？討厭賴清德，所以支持傅崐萁？？
股版房版多得是賺錢就不在乎國家的人，很令人心涼。 那些能夠在家吹冷氣罵執政黨的權利，也是民進黨當年上街用生命從國民黨手中爭取來的。這一役，無關藍綠。是民主存續的主權之戰，下架賣台立委。總之，很感謝版主長期分享不同視角，都有認真看完也藉由關鍵字擴散扎根學習了更多。如同版主所言，任何有獨立思考的人，都能夠輕易分辨是非。百工百業，凡人神人比比皆是。立場皆有不同，唯一共同信念就是守護台灣。
nimia_hsu
謝謝你的表態與發聲。
支持！

------------------------------

【貼文 236】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL4QlkxBRGL
內容：
make_investment_easy
2025-7-9
看到這篇貼文，我想講一些心裡話
中年失業這件事，其實不是每個人都有翻盤的機會
不是努力就能逆轉
你會發現，很多人的人生模型，從一開始就建錯了
我2015年從新加坡回台灣創業的時候，情況也不怎麼樣
當時沒資源、沒人脈，只靠自己腦袋硬拼
老本是有，但以台灣的消費，再燒個幾年就沒了
說白了，那時候我也很怕
但我之所以敢嘗試，是因為我知道我下的是「一場賭不輸的選擇權」
那不是盲目的不怕死，
而是一種計算過的 asymmetric bet
我的下行風險，我自己背得起
但上行是爆發性的，這個遊戲值得玩
但如果我那時候有小孩、有房貸、有責任要扛
我應該不會那麼做
因為創業本質上就不是「穩定現金流」的事情，它是去追一個爆發性、非線性報酬的機會，成本也很高，結果不是零就是一，幾乎沒有灰色地帶
很多人離開職場，是因為他不喜歡目前的工作、不喜歡被管、不喜歡重複的生活
但說真的，創業也不會是你要的
你要的不是創業，你要的是「自由」，但自由是拿來承擔責任用的，以及用來創造更高價值用的，
自由不是逃避痛苦的藉口
（續 
1
/
2
sean_lee2255
2025-7-8
自從公司結束營運後，我以全職爸爸自居，也自嘲是失業中。當時心裡想著：還有一些積蓄，應該可以撐著。但沒想到，這段過渡期慢慢變成了一場看不見出口的黑暗旅程。
起初，我還會努力找機會學習新東西。那時候心裡還有一種我還能重新開始的信念。但漸漸地，我發現自己變了—面對任何事情都開始懷疑，不再有行動力，總是找藉口推遲。最可怕的是：我知道自己在逃，但就是無法停止這種惡性循環。
如果你只是想換一種方式維生，離職創業會讓你掉到一個沒有底薪、沒有 support、沒有 fallback 的地方，
你的風險敞口是無限擴大
這時候你就是處在一個「深度價外、幾乎無內含價值」的買方，你每天壓力大到無法呼吸，還要硬撐著微笑
有些人適合創業，有些人適合當員工
不是因為誰強誰弱，而是因為他們潛意識裡的風險偏好本來就不同
有些人能接受歸零風險，他願意短期內什麼都沒有，去換一個長期可能爆發的未來
這種人就像是用超便宜的期權，去賭一個巨大的 payoff
但更多人不是…他們不能接受歸零，所以人生所有的配置，像是家庭、職涯、投資、教育，全都是保守的
他們的人生從一開始就是「深度價內」，追求穩定，但也注定無法爆發
這沒有對錯
但你自己是哪一種，你應該很清楚￼
所以我看到這位朋友的貼文，說實話，
我不是那種會鼓勵他「你要加油」的那種人。
這不是加不加油的問題，而是你是不是在一個對的遊戲裡。
如果你本來就沒有本錢去承擔失敗
那麼你應該做的不是「找回自己」，而是重設人生的架構
因為你的人生模型如果一開始就是錯的，
再努力也只是延後爆炸而已。 
2
/
2
turkey039
選擇職業也是這樣，久了真的會知道選擇比努力重要 這句話的含金量
modifyfan
創業本質上就不是「穩定現金流」的事情，它是去追一個爆發性、非線性報酬的機會，成本也很高，結果不是零就是一，幾乎沒有灰色地帶 +1
太認同了 ！
00renegade00
chatmrlee

------------------------------

【貼文 237】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DN0wGU-wlNU
內容：
make_investment_easy
2025-8-27
不是偷懶，是因為身體真的有點小狀況，醫生說有點小中風，最近也常跑醫院
有人私下好奇問我：「你體重不到七十公斤，又不是胖子，怎麼還會小中風？」
我只能說，小中風不是胖子的專利，主要是作息因素造成的
但在這裡也想跟大家說，不用太擔心，我還是照樣會寫文章，只是頻率可能沒以前那麼高
剛好也趁最近把一些 coffee chat 跟戶外活動都退掉了，一邊休養一邊看幾本哲學的書
有時候我會想，自己當初退休前還立下過一個誓
以後絕對不再談市場、不再碰市場，乾脆退隱江湖
但事與願違，今天還不是每天在陪這些小朋友聊投資、聊交易（後來想想，也許這就是命吧⋯⋯XD)
老天爺安排你在哪個領域生根，要完全抽身，未必那麼容易….可能我天生就是要跟市場打交道的
我會這樣想，是因為看過兩個很鮮明的例子
一個是我的老同事，他比我更早退休，還不到 40 歲就賺到一筆不小的財富，跟太太一起退休，選擇完全遠離市場
但也不是完全不碰啦，只做些被動投資領現金流
生活上盡量跟市場劃清界線，不談行情，不談投資
（續 
1
/
3
剛開始，他看起來很輕鬆，游山玩水，過得像神仙
可兩年不到，他的狀態就肉眼可見的下滑，頭髮白得很快，反應也慢下來，甚至聽說還出現了憂鬱傾向
因為你突然沒事做，沒有新的成就感，沒有再度挑戰的理由，人就會老得特別快
另一個例子，是巴菲特，老巴95 歲才正式交棒，照理說以他的精力，可以做到 100 歲
為什麼還能這麼敏銳？因為他腦子從來沒停下來過，每天都在思考市場、思考企業，持續動腦、持續找到人生的意義（反過來看索羅斯，年紀差不多，但狀態卻差了很多）
你說是基因嗎？我不完全這麼認為
我覺得是因為巴菲特還在持續工作、管理他的公司￼，腦袋還在跑，而索羅斯沒有
所以我常在想，人生真的有需要所謂的退休嗎？
退休是不是等於什麼都不做，坐在家裡耍廢？我看未必
因為人活著，本來就需要一個意義
雖然哲學家卡繆說過，人生或許沒有最終的意義，但這不等於你什麼都不做就比較好
他的比喻是推石頭上山，就算石頭會滾下來，周而復始，意義就存在於推的過程本身
(續 
2
/
3
對我來說，這就是所謂市場的隱喻
每天盯盤、研究、交易，看似重複，但其實樂趣就在這裡
你會覺得自己還活著，還在思考，還有敏銳度
比起完全抽離市場、什麼都不碰，我反而覺得，持續「推自己的石頭」可能才是真正讓人保持年輕、保持清醒的方式
所以現在我也釋然了
既來之，則安之
既然命註定跟市場綁在一起，就不必逃
那也許，就是我自己的人生意義吧XD 
3
/
3
lazy.capitalist
2025-8-28
原來不動腦 真的會老的比較快嗎
白話大保障身體 健康第一！
身體只要不常動，然後作息又亂，很快就會出問題
vincentyucw
白話大take care!
jonathan910114
sungshengt
祝早日康復，現在我每天開thread的動力來源就是看白話大的po文
morisfortrading
老哥保重身體，我爸媽也是四十左右就退休，後來一個在玩樂團跟木工，一個在學各國語言，人真的不能沒事做
look.luc.cycling2022
g_c088
白話前輩保重！祝身體健康！
explorer_andrew
保重！
持續做自己喜歡的事情讓自己生理跟心理維持在好的狀態很棒👍
investman.v
大大保重身體，你的優質文章還想看很久
chuckchen1224
保重身體，感謝無私的分享，篇篇都很棒🙇🏻‍♂️

------------------------------

【貼文 238】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLbWrAmBwgu
內容：
make_investment_easy
2025-6-28
（台幣升值會不會重創台灣出口？）
類似的話題，我寫了好幾篇
這一篇打算用不一樣的角度來切入
￼老樣子，先回顧一下歷史
從 1980 年代到現在，
台灣不是第一次面對台幣升值的壓力
以前也升過，而且還升得更猛
但你問問老一輩做外銷的，會跟你說，匯率只是其中一個環節，更大的變化其實在背後的結構調整
你說台幣升值，出口一定減少？
那是課本寫的理論
現實世界，還得看出口賣去哪裡、當地的幣別變化、物價變化、保護主義壓力、以及企業是不是提前出貨
這些課本不會講，但這些是企業經營者￼每天在操心的事情￼
其實台灣歷史上最大的轉折點
是 1980 年代中後期的那波升值潮
當時台幣對美元大升，從 40 幾一路升破 25，結果很多人預期出口會崩，但後來發生的事情是什麼？
美國市場的佔比確實下降了，
但台灣廠商轉頭去打歐洲市場
為什麼？
因為那時候歐元區的貨幣升得比我們更兇，
德國馬克、法國法郎，升得比台幣還狠
台灣對歐洲出口的相對價格，反而變得更有競爭力
所以你不能光看台幣對美元升不升，
還得看別的國家幣別升了沒、物價變了沒
如果只看單一匯率指標，其實是很容易被誤導的
（續 
1
/
3
而我們的央行，其實早就知道這一點
有時候你會看到央行出來干預，好像是在壓升值
但你再仔細看就會發現，它們的目標並不是要阻止升值
而是不要升太快、不要升到太難看
真正的目標，是讓企業有時間調整產線、重新安排出口排程，甚至是海外布局
央行很清楚，如果升值是必然的趨勢
與其硬擋，不如控制節奏，避免一下子升太急造成企業財報慘烈的對帳損失
所以你會看到有時期匯率維持一段時間的區間震盪
那不是市場自己走出來的，是背後有人在撐
而且這種節奏控制的背後，其實也有一個現實：
台灣某些時期外匯存底堆太高，熱錢太多，如果不升值，國內會出現流動性膨脹，房市跟股市都會出問題
你回頭去看 1986 到 1988，
那段時間台灣的外匯存底從 90 億飆到 649 億美元
匯率當然會爆升
升值不只是出口部門的壓力
其實是整個貨幣政策的綜合結果
如果我們想維持國內物價穩定、避免資產泡沫
某種程度上升值是個平衡力量
再講白一點，很多人說升值不好
其實只是站在代工廠角度講話
但整體經濟的調整，有時是必須的
升值之後，企業反而更有誘因去升級產品、做品牌、擴大對歐或東協的出口
你不逼他，他永遠不會轉型
（續 
2
/
3
看到台幣升值，不要急著說出口會崩
市場是動態的博弈
有些廠商面對升值，就選擇把產線移去東南亞
有些則乾脆用外幣計價避險，或直接布局海外倉儲調節發貨時間
最後要引述我一位早年在外銷打滾的老朋友說的：
￼如果出口廠商這麼容易被匯率打敗，￼那代表自己早該被淘汰了 
3
/
3
2025-6-23
這幾個月不少人在吵台幣匯率升值這件事情
但很少人知道的是，
台灣1980年代也有經歷過一個類似的￼新台幣升值經驗
那時候外匯存底越堆越高、貿易順差一路累積
從1980年起，台灣的外匯存底從區區76億美金，一路漲到1987年超過760億，等於不到十年翻了十倍
聽起來很厲害，但其實背後政府背負的壓力很大￼
因為錢太多會出事
fire_fae_6805
真的需要一點陣痛強迫轉型，有末位淘汰的機制才能讓整體市場輪轉起來，但這個會需要政府的政策配合不然過猛容易出民生問題，目前產業與政府有點不同調，也是目前個人認為的隱憂😅
ericssonjustin
如果一直阻升、產業其實都不會進步，緩升緩降讓各產業去調整產品或是出口國才是比較重要
sario_hsiao
讓我們慶祝一下三天強升10%的世界紀錄🥳

------------------------------

【貼文 239】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ4VtZdhtVT
內容：
make_investment_easy
2025-5-20
有時候你會看到一個場面，
A 說的是對的，B 也沒錯，
但他們就是吵起來了。
然後我在旁邊看著看著，
只覺得
「哇靠，這世界是怎麼了，連這也能吵？」
然後兩邊開打。
一邊說你不懂宏觀，另一邊說你不懂金融市場。
最後誰也沒說服誰，只剩下一堆嘴砲跟引用連結。
但實話說
美元信用下滑、但美債仍然是最強避險工具，
這兩件事根本可以同時成立。
你只是在說不同維度的事而已。
一個是趨勢，一個是相對性。
但你知道現在的問題是什麼嗎？
不是邏輯有問題，是心理素質太差
太多人不是在討論觀點，而是在宣示立場
一旦你不同意，就不是在討論你講的內容，
而是在懷疑你這個人。
所以變成什麼？
你說「債務成長不健康」，人家回你：「你是不是在唱衰美國？」
你說「美元短期沒替代品」，人家回你：「你是不是舔美？」
啊你要怎樣？不能思辨，只能選邊站？
你明明只是在講「資產負債表結構有風險」，
人家就直接給你貼一張圖：「台灣很多人愛看空美國，結果都錯。」
有時候真的會O S …這已經不是理智對話了，
這已經是宗教信仰
vinson.chuang.710
2025-5-21
事實上，就算你知道他會印鈔票、美元貶值、逼其他國家升值，他的貨幣流通性仍是由於新台幣，就憑著他軍事、金融結算工具、儲備貨幣等幾個無法被撼動的霸權地位，世界各國也無可奈何。
目前持有美元但跑贏貶值的幅度，仍大部分的人認同的做法。
舉個例子來說，買美債有5-6%，但台幣相關定存頂多2%，就算台幣升值少了10%的落差，以存股族來說長期仍是相對安全且穩定獲利的。且持有美金還有很多金融商品可以玩，像是美股、美國基金，世界型的ETF，彈性選擇較多。
不過更務實的做法，不管存台幣定存還是美金投資等，重點是要專注在本業，閒錢定期定額不槓桿，才是目前亂中求穩最好途徑。
brightheatx
gary.m0709
外匯存底不是黃金就是美債
也只有這兩個投資相對可靠穩定
能被世界公認接受
等美國使出手段打壓黃金價格
就....
hunterex46
fullerene666666
cucu.mber85
amachi0323
對你的耐心respect 🥹
tylero4o1
想起那句話…
「思考那麼二元，怎不去玩二元期權？」

------------------------------

【貼文 240】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI-kAuPBOgR
內容：
make_investment_easy
2025-4-28
昨天跟一個60幾歲的大哥聊天
他原本八年前就打算退休了，結果聊到才知道，
因為兒子去國外念書、最近又結婚買房，
開銷一大堆，他到現在都還不敢退下來。
這種事情畢竟是家務事，我也不好問太細。
但心裡其實很有感觸。
現在大家都知道整個經濟結構是什麼樣子，
我很納悶——
為什麼這個時代，還是要逼自己小孩出來硬買房？
台灣某些華人傳統的觀念，
可能真的到這一代就慢慢不適用了。
前面我也講過，老一輩的人，
抓到了央行瘋狂印鈔、低利率的時代紅利，
拼命借錢、拼命加槓桿，然後靠換手推高資產價格。
房價漲了，大家開心，
孩子出國了、買奢侈品去了，
但你有聽過哪個老闆因為房市上漲就幫你加薪5千塊、帶全公司出遊嗎？
房價上漲，實質消費拉不動，
原因很簡單：
背後撐起這一切的，不是生產力成長，是找接盤俠。
資產價格本身沒有創造新價值，
只是財富在同一個圈圈裡倒來倒去。
這種結構，走到後期一定會出問題。
當大家都在玩換手遊戲，
實體經濟的消費信心自然跟不上。
等資產開始分配失衡，房價供需失速，問題就會一個個浮上檯面。
（續 
1
/
2
更現實的是，
現在撐起房價的，不就是年輕人願意上槓桿的這股力量？
但一塊餅就這麼大，
年輕人工資跟不上資產價格，
上槓桿意願下降，消費跟投資都縮，
最後這遊戲連接盤俠都找不到了。
有人會反駁：「那我自己住總可以了吧？」
問題是，
不管你是投資還是自住，
既然你要背房貸，就得面對市場價格的波動。
除非你全現金買下來，
但現實生活中，幾個人可以這樣操作？
真正有住房需求的人，租房也是選項，
而且在現在這個高價、高債務、高風險的時代，
租房反而更靈活，資金壓力也小很多。
很多人以為自住就不用考慮市場價值，
但實際上，
你買下來的負債壓力不會因為你自住而消失。
到最後，時間都用來還債，人生被套死，
反而錯過更多可能性。
真的沒必要為了證明自己有消費實力，
硬逞強去當這個時代的冤大頭。
尤其是現在這個時間點，
你還在衝動買房的人，
很有可能幾年後回頭會笑不出來。
所以想起今天聊到那位大哥，
我沒有給他任何建議，
只是心裡默默祝福他一家人都好。
現在這個時代，年輕人更需要的是冷靜，
要證明自己，等時機好一點再來證明
在這種時候
￼能夠韜光養晦，盡量韜光養晦 
2
/
2
michael51821
感謝分享，世代認知差異，可能也是當代年輕人的機會，只是要看透並勇敢逆行，本是不易，
只能期許自己別被時代的浪潮淹沒，努力向前。
zhenyu78178
老一輩人低利率????相對低利而已吧~~買房買股票這種投資~~不會進場的人看一輩子....再低也說沒頭款~~~
你怎麼不去講結構分配的問題？

------------------------------

【貼文 241】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMX-ZgBhBF3
內容：
make_investment_easy
2025-7-21
最近幾次 Coffee Chat，得到了一些小小心得
說真的，大家可能以為我去coffee chat是純聊天瞎抬槓，或是去show off我懂多少
但事實上，有時候整場聊完，收穫最多的那個，反而是我自己
有好幾次聊完，我回家的第一件事就是打開 Notion，把剛剛對方無意間講出的一句話記下來
因為那句話，可能藏著某個策略的邏輯起點，或是一個正在市場上真金白銀的資金架構
當然，也不是每一場 Coffee Chat 都有收穫
有些人聊天會帶著防備，你一問他就說「還好啦、沒什麼啦」，那基本上這場就不用多講，不太會有什麼太大的收穫。
這種狀況也不能怪對方，畢竟市場上真資訊是有價的，誰都不想無償交底。
但我的立場是這樣子，既然￼交換資訊不成，交個朋友也OK
所以我後來慢慢調整策略。
參加Coffee chat的時候先不要著急
先把節奏放慢一點，進門不先講自己做什麼，反而是先問問對方最近忙什麼、有沒有什麼案子在跑，
站在對方的立場想，不是一上來就只照顧到自己想知道的內容而不顧對方的感受
（續 
1
/
4
我覺得做到「閉嘴」+「傾聽」+「保持充分的好奇，（不論對方的東西你是否喜歡）」+「嘴巴甜一點誇獎對方」
￼
這幾點只要做到，沒人會不喜歡跟你談心
有一次遇到一位做私募債的朋友，
原本只是閒聊他最近看哪些產品，結果他隨口提到「今年幾間壽險買某一組優先債，其實是為了對沖某個負債部位的久期錯配…」
我腦袋瞬間有畫面，這老兄有料￼
這種東西，講難聽一點，課程學不到
講好聽一點，是你人到了場上，有人願意告訴你你才會知道
那你要怎麼讓別人願意講？
說穿了，你要先讓對方「願意開金口」
什麼意思？
就是你不能一上來就逼問核心觀點，這樣看起來你很像是來「偷商業機密」，這種對話模式不會讓人很舒服。￼
我講直白一點，
就是你要懂得藏住自己想挖料的那個慾望，先以交朋友為優先，對方覺得你夠意思，覺得你夠好相處，那一場coffee chat 你很大的機率會有￼意外的收穫
(續 
2
/
4
另外一點是，咖啡你就請下去，千萬不要省
如果是在餐廳的話，那一餐的錢盡可能你出
如果對方搶著要出，也要預留下一次見面的機會，最好的方式是帶個伴手禮，增加交流的機會￼
（因為人家不是欠我的分享，願意來已經是給我面子）
我總不可能讓人幫我上了一堂市場實戰課，結果還讓他自付學費吧
其實 Coffee Chat，講白了，就是一種低風險、高槓桿的學習方式。
你只要願意傾聽，願意收好自己的態度，不帶目的，以交朋友交心為優先，很多人其實會慢慢放鬆，最後甚至會講出他最不想講的東西。
而那時候你只要眼睛夠利、筆記夠快，這場聊天就不白費。
真正的高手是「知道很多，但不急著說，而且人家會先聽你說（其實也是想看你到底腦子裡面裝有多少內容）」
（續 
3
/
4
如果你也有機會參加 Coffee Chat
別太在意自己要表現得多好，放輕鬆就好
真正厲害的人，也不會一上來就把自己最厲害的觀點講出來
但他一定會「不小心」透露一點點線索，試探你有沒有那個慧根（如果沒有的話，他就會在此打住，不多嘴也不囉嗦）
而你要做的，就是察言觀色，然後把這些線索，一個一個放進你自己的思考體系裡。
這樣，才會慢慢養出屬於你自己的判斷力。 
4
/
4
cher.careercrafters
2025-7-22
超級同意！ 
coffee chat無論是邀約
還是應約的一方
都可以學到東西
frugal_ptt
有時候整場聊完，收穫最多的那個，反而是我自己
這句必須得echo一下
但不太一樣的是，我是在談話中的對答整理好我的思緒跟論點，如果對方沒有提出那些問題，或者是聊到某些議題，我可能都還沒意識到自己會有這樣的想法，真的很像是語言模型🤣

------------------------------

【貼文 242】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMXHP_Dho1I
內容：
make_investment_easy
2025-7-21
今天看到一則群組消息，
一個在某大企業服務十五年的中高階主管，被資遣了。
說是大環境不景氣，人事成本要調整。
但這老哥平常做人處事圓融、危機都挺過、升遷也一路穩扎穩打，也不太抱怨，主管都認為這種人最穩了，能在公司待很久。
結果，還是十分鐘會議後，職涯就被結束了。
他沒創過業，對創業也沒想法，
要他去跑Uber？他拉不下臉。
突然離開體制，整個人彷彿被拔掉電源一樣。
這不是個案，這是很多人可能會遇到的未來。
我一直不太相信這世界有所謂的「鐵飯碗」。
你仰賴公司，仰賴國家，仰賴某段關係，仰賴一個人
但公司會倒，制度會變，人心會散。
連你以為最親的，都可能在某天說：「我們不適合了。」
有些人過得太安穩，像被圈養的寵物。
一旦主人不餵了，你怎麼辦？
真的不要等風暴來了，才發現你連一根捕魚的繩子都沒準備。
（續 
1
/
2
我們常常嘲笑某些落後國家沒體制，但你仔細看，
那些人反而擁有更強的求生本能。
不靠誰，不等誰，不假手他人，
餓了就去打獵，冷了自己生火
這才是生物本能。
凡事都一體兩面。
你現在擁有的穩定，也可能是讓你失去警覺的溫水。
與其笑別人，不如問問自己
萬一明天變天了，我活得下去嗎？
我覺得各位可以好好思考自己的處境￼，畢竟我覺得台灣….某種程度上「蠻幸福的」
（另外一層意思就不好說太明白了，各位自己去體會吧） 
2
/
2
trinity_report
這讓我想到Peter Thiel 在《Zero to One》裡講到現代世界常被劃分為「開發中」與「已開發」。
「開發中」國家多半致力於複製「已開發」國家的模式，過去 40 年的全球化，讓地球愈來愈同質，這是從 1 到 n 的水平擴展。
但這種分類對創新就是種毒藥。
因為當一個社會自稱「已開發」，潛台詞就是「該做的都做完了，未來只剩維護與管理」，而結果往往就是進步停滯、體制僵化，甚至出現年輕世代活得比父母還辛苦的局面。
他因此主張我們不該照單全收「已開發」這個標籤，更不能默許「我們已經做完了」的心態。
而是該在自以為穩定的環境裡，持續從 0 到 1，發掘新的可能性。
感謝推薦，馬上買來看!
acl_0306
笑死，還記得我以前在某間公司工作
我初入職時監管鬆動，
我反倒有很多發揮空間
後來佢地發覺不能再放任下去，
就開始甚麼事都要管，
我不得不“讓步”
但他們的管理方式卻是幼稚園級別，
感覺純粹是不甘寂寞，
害怕自己被架空，想收回權力，
卻又無此魄力和能力去管理

------------------------------

【貼文 243】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKv8kWyBHQS
內容：
make_investment_easy
2025-6-11
我的學生都知道我最近看多黃金，
但很多人會有個疑問：
「可是 Wharton 那位 Jeremy Siegel 教授講得很清楚啊，黃金長期報酬根本就輸股票，甚至不如債券，回測都證明了。」
我心想，這種話我這幾年聽幾百次了啦
我的觀點跟他沒衝突啦～信徒不要出征我
￼
（安插一下，Jeremy Siegel 是Wharton 的傳奇教授，
寫過一本經典暢銷書《Stocks for the Long Run》，不瞞各位說，這本書從我求學時代（那時還沒有中文版）我就看到現在，中間改版我都有持續追，也看超過5遍以上。）
他用超過 200 年的資料做歷史回測
得出結論就是長期買股報酬＞黃金
他的數據絕對沒有錯
但是我們擇時配置很注重未來預期
歷史統計平均數固然重要
但是當全球秩序遇到regime shift的關卡
我還是會去挑戰這些歷史觀點
（續 
1
/
4
至於我自己是怎麼看黃金？
老實說，我不否認，
黃金這個資產你用簡單回測方法會非常難堪
他不像股票有 EPS，有成長性
也不像債券有利息、有殖利率
他本質上就是沒生產力的資產，
很多時候甚至連 Beta 都沒有
你用 Sharpe Ratio 去跑，你會跑出來一個很鳥的數字
但問題是這樣的資產反而更吃 timing
吃 regime shift，吃地緣政治的破口
如果你只看 average return，黃金真的不是首選
但如果你看的是在極端宏觀條件下的條件機率
黃金的 payoff 是超級偏態的
舉個簡單的統計邏輯：
黃金不像正態分布資產那樣，
報酬往往集中在少數機遇一次爆發上去
它不像標普500，你錯過的不是年化6%，你錯過的是制度變動時的 6 倍、10 倍行情，
￼如果你用資產配置定期定額買黃金，持倉體驗一定超爛，你要忍受好幾年甚至10年以上沒有大行情，這會造成很多資產配置者乾脆放棄配置黃金，改去配置多一點點標普500
但如果你有擇時的本領的話，那又會不一樣了￼
（續 
2
/
4
我舉個例子
布雷頓森林解體、70年代惡性通膨、2008金融海嘯、美債信評下調、近年央行爆量購金…這些年份如果你站對邊，你根本不用等十年報酬
你只要活對一年，就足夠甩開所有 backtest
而且黃金的價格行為常常有明顯的 regime break
它不是一個 smooth 的函數
它是一個分段非連續的行為模型
如果你只用 average thinking 去理解這種東西
結果就是你會錯過它每次出場的奇蹟時刻XD
你可能會問：「擇時很難做，￼ 押錯寶而錯過一波大行情，你整年的績效就涼了」
沒錯，我認同大多數人非專業人士
￼做擇時錯過行情的概率很大
但我￼反而會用另外一種思考方式去看
這些宏觀數據你我手上都有，並不存在太顯著的資訊差
￼真正決勝負的往往是在認知的部分
如果你花一點點的時間讓你提升看對的概率
你願不願意去做這件事情？
￼投資當然有風險，但是這個風險收益比
我認為也太划算了吧￼
黃金這東西我說實話，
它對普通投資人來說不是那麼好操作
你不能太短線，因為 noise 太多
也不能無腦配置，因為會睡不著
（續 
3
/
4
黃金投資最適合的是什麼人？
就是你如果本身就有一點對宏觀敏感、能理解市場 regime 有切換週期
然後你又知道什麼是 liquidity risk premium、real yield 跟 DXY、gold 的負相關關係的人
那黃金對你來說才是好的武器
最後
黃金絕對不是你資產配置裡的好選項
但在亂世中，你又不能沒有它
如果你也是做資產配置多年
開始覺得統計不能解釋一切，那你就會認同我說的這篇
如果你還停留在黃金不配有長期收益這種邏輯
那我建議你不要只看數據，去看看制度的縫隙、貨幣的信任與秩序的脆弱 
4
/
4
eurostep123
擇時黄金跟擇時個股是一樣的, 絕大多數人沒有edge, 你唸個經濟學博士, 都不見得看得清經濟的運行方向, 就算看（猜？）得對, 能不能重壓, 吃到整條魚都還是一個問題, 所以能大賺黄金也是極少數, 大部份人還是乖乖的賺市場平均值
看對與否倒是其次
但我只知道現在可能是一個high risk reward的timing

------------------------------

【貼文 244】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKFFozdhvI5
內容：
make_investment_easy
2025-5-25
在星巴克做交易真的有辦法專心嗎？
上週五我在我家社區樓下星巴克吃早餐
這間星巴克我幾乎每天都會來
買杯咖啡、吃個早餐，是我每天例行公事
￼
結果那天看到一個從來沒看過的年輕人
架著一台筆電、一台平板，還有手機
當場打造一個迷你行動交易室
開盤時間一到，他馬上呈現備戰狀態
看來是個當沖熱血青年￼
那個畫面太有儀式感，我不知道怎麼形容
我實在太好奇了，過去跟他喇賽￼
「你在這邊交易，不會太吵嗎？？」
他人倒是蠻親切的
還說：「這樣有 fu，比較有節奏感。」
（我：？？？）
後來看他正在專心，我就不打擾他了
直到有一位路過大哥，在旁邊一直盯著他看
直接坐下來開始問他：「你有買台積電？最近有跌欸？」
「你用的這什麼軟體啊，手機也能操作喔？」
重點來了，那位年輕人真的很「佛心」
一邊看盤、一邊耐心地跟阿伯解釋半導體供應鏈
我坐在旁邊聽，真的有夠好笑又佩服
更猛的是，
行情波動時他還能突然斷句說一句：「等我一下，我要進單。」
下完單立刻接回阿伯剛剛的問題，完全沒斷線
這 multitask 能力我服了
1,475
bigmanj87
2025-5-26
the.onepercent.trader
感謝threads讓我來到這裡🙏🏻
很羨慕能multi-tasking的人!!! 希望自己將來都可以做到!
changponpon.test
真好奇在家網速更快更舒適，跑去外面要幹嘛，除了炫耀
audiant38
我專做 0DTE SPX
每天美西早上六點起床
6點半到下午1點之間
處於戰鬥狀態
收盤後結算PL
愉悅的心情讓我明天要再早起
當日沖是很讓人上癮的
jasonbosox
你很認真過日子，身邊有趣的故事真是不少。😎
老實說，我看過不止一次有人會在星巴克做交易
很佩服這些有為青年
meow.crypto
wave_1688
玩股票就跟打電動一樣
若在星巴克打電動都可以專心玩了，
那玩股票也是一樣的。
thecatisyuki
我也看過，蠻多人會在星巴克操盤
bvvvvv347
現在的年輕人還說有fu喔？
lynncheng2021
會不會是從業人員，跑到外部下單
greed_is_good1992
capital.a98146
chungwang0225
跪求美美的星巴克地點。週末可以來渡假

------------------------------

【貼文 245】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLHQvowB2dv/media
內容：
make_investment_easy
2025-6-20
這幾年回台灣之後，去參觀幾間健身房，
裡面最讓我傻眼的，是這間商業模式極其畸形的健身房
我有幾個傳產朋友退休後去健身房上課，
結果你知道這些銷售跟教練一聽到人家背景，
就開始瘋狂推課，一推就是一百多堂，甚至破兩百堂
問題是人家只是平常打打高爾夫
要練的肌群根本不一樣
你推給他120堂課程￼也沒有一個詳細的方針￼
你如果是專業教練
怎麼會看不出這種課表不合理？
後來朋友因為教練「循循善誘」下，簽了120堂課
為什麼我朋友那麼容易被說服？
並不是因為他有錢
他想說說抱持著「試試看」的心態，
並沒有對課程抱持著太大的期望，
畢竟他六十來歲了，身體有動到就好
第二，
銷售業務是「女教練」，
對於一個有兩個女兒的爹來說，
對女孩子的柔情勸說是沒有抵抗力的，
總之我認為這間健身房的業務很懂得人性的弱點￼
但…
人可以不要臉，不能沒道德下限
這個商業模式某種程度上是在搞資本剝削￼
這種層級的客人，
他們平常就有社區健身房
來外面找教練只是一種運動氛圍跟額外訓練支持
結果你一副看到提款機的樣子一直敲
（續 
1
/
2
你說大哥很有實力，所以不在意這一點消費嗎？
人家老在意了！
對他來說沒有效果的事情，就是浪費時間做無效社交
他繳費了120堂課，上不到五堂課就打算不去了
後來我自己不信邪，也有報名過幾個月
才發現這間健身房真的是徹底的銷售導向企業
電話打到煩，沒去兩天就被追殺
完全不像是健身房，比較像是健身壓榨連鎖集團
有些人課上不完，
過幾個月教練就離職，新的教練根本不認識客人的狀況
說真的，這邊的課程銷售邏輯
真的跟老鼠會很像，只差沒有上下線
一堆人以為這樣賺錢是合理的商業模式，
但從財務與營運角度來看，
這根本是把現金流綁死在高壓KPI的短期衝刺上，
犧牲了用戶體驗與品牌信任
你說這樣的店最後會變什麼？
會變成沒人敢再買課，然後整批教練離職，
口碑出問題，消費者不信任，就只能靠推新客來撐
那你可能會很好奇，他營銷模式這麼粗殘
為什麼可以不斷擴店
很簡單..玩商業模式的人是玩不過搞資本的 
2
/
2
liuah37340
聽起來是萵苣😆
嗯，他們真的是把教練當業務在用了
搞得真的很會教的教練都待不久
剩下一堆假教練真業務
還好我遇到的教練都蠻有料的（但也都陸續離職了），我也是真的有練出來
hello.sydd
我就是討厭那種連鎖健身房的推銷, 之前公司有運動補助金, 去了一家健身房, 結果強制一定要先買4堂教練課, 說法是怕你不會用器材受傷, 這幾堂課李教練就會一直情勒, 說什麼"為了自己健康, 你連投資自己都不肯嗎?" 拜託一堂課1500+就帶我走一下器材, 也沒什麼規劃就要我買個20~30堂之類的, 雖然我知道教練有業績壓力, 但急著推銷感覺就很差, 後來拒絕後最後一堂臭臉走人不甩我, 哈
dodo0207
一定是world gym了 連猜都不用猜😁
stevenhao1212
這套路很像最大的那兩家...
他們教練的課程都是標準化
教練也是，礙於業績壓力都會是想辦法賣出越多越好
看文中那位前輩的狀況
我反而覺得他應該要找高度客製服務的教練跟健身房比較適合
因為他不是基礎健身訓練
比較偏向高度客製專項運動為主，而且本身是高端收入族群，客製化的教練服務也比較適合幫他量身打造
這個案例比較像是找錯了商品服務😂
然後被那些為了業績的教練給亂洗到...
darkadou
brian.420.666
沒其他意思 但我只要聽到對方去的健身房是蔬菜,一律先下結論這人習慣在做決定之前不會做任何功課 但如果是那間健身房開在他樓下的話就另當別論
karen_chi1
關於第二點，你朋友應該不是業務或者是老闆出身，所以才被說服了
chi04262023
nt7114
2025-6-21
120堂，一個禮拜練二、三次也要一年多而且還要配合彼此的時間。
foodiecall_girlpower
連鎖的都差不多套路，我*真教練打來拜託說業績差一點點我整個？！ 
我花錢努力運動是為了你的獎金嗎💰

------------------------------

【貼文 246】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLphiC-hBnn
內容：
make_investment_easy
2025-7-3
（父母的陪伴對子女的童年多重要？）
這幾天晚上跟我在澳洲唸小學的女兒視訊
她一邊咬著蘋果一邊問我：「爹地，你以前是不是也很不喜歡照老師講的方式去算數學？」
我愣了一下，想說她怎麼知道？
我太太很喜歡跟她爆料我的求學黑歷史
我猜我女兒跟也我小時候一樣，總是喜歡標新立異，並且討厭學校老師的上課方式
當然啦，我女兒平常講話就有那種小大人的感覺，我猜她在學校可能也是標新立異的怪咖
有時候常常唱反調，不得老師的喜歡，我太太也有跟我講過這件事情
我女兒那個不按牌理出牌的模樣
其實是跟我同一個模子刻出來的
只是我太太抱怨完還順便翻了個白眼
擔心女兒越來越像我，越來越難帶了
我們現在台澳兩地分隔
她在那邊忙著處理孩子日常
我還暫時留在台灣處理一些事情
我跟我太太的教育理念衝突非常大
她怕孩子太鬼靈精怪，會變得難以控制
但我怕孩子太單純善良，會看不清楚這個世界的底牌，我總想在她還沒進入社會的時候盡量教她一些社會生存技能
我把女兒當兒子在教，我認為不管男生女生都該是alpha
（續 
1
/
3
我女兒算是很幸運
至少在她這一代，家庭是不缺資源的，
我們不會讓小孩受苦，該念的學校、該有的支持，我們都給
但真正讓我在意的，
從來不是那些能買到的東西
是那種「陪在她旁邊，讓她知道可以質疑、可以犯錯、可以慢慢摸索自己邏輯」的時間
我不是那種會在公開社群平台發「女兒又得獎了」的爸，
也不太會讓孩子去上那種一窩蜂的名師課程
我比較喜歡晚上散步的時候聽她碎唸學校的規則、看她畫一張沒人懂的樹狀思維圖
然後慢慢聽出她腦子裡的那些難以理解的跳躍邏輯
像她有時候會天外飛來一筆，跑來問我投資的內容：「爸，你說世界上真的有大人是全都懂的嗎？」
我會跟她說：「妳想太多了，大人有時候比你還不懂，說不定妳比她們厲害」
她的問題有時候會讓我覺得很訝異
為什麼這個年紀的人會問出這種歷盡滄桑的問題…XD
我老婆說我在女兒這個年紀就教她厚黑學，
非常恰不恰當，小孩天真無邪的思想都被我教成狡猾的老狐狸，這只會培養出一個鬼靈精怪
我不知道
但我更怕的事是她￼太天真無邪，說了不該說的話，跟了不該跟的人，￼結果人生比別人走了很多彎路
（續 
2
/
3
我小時候，家住台北
但我爸大部分時間都在南投種茶
冬天回家時也很少說話，
￼在我僅存的印象中，他總是捧著那杯熱茶在那邊品嚐個老半天，根本無暇關心我的狀況
我想我後來那種「說得少但想得多」的性格
大概就是從他那邊來的
只是我沒有選擇一樣的路
我選擇的是，我希望孩子在成長的過程中
可以常常看到我坐在她對面，而不是只能記得某種茶葉的氣味
這也不是什麼高尚的理想
而是因為我知道那種遺憾是會留一輩子的
錢是可以再賺的，但時間過了就沒了
我不想讓她以後回憶童年，只記得爸在視訊裡說過什麼，而不是記得我們一起做過什麼
我太太常笑我說：「你現在根本不是在教育，是在償還童年債。」
我也不否認
有些債，是一輩子都還不完的
但可以換一種方式陪著下一代走一遍
我也不是要把她養成什麼小大人
也不是要她去贏別人
我只是希望，她長大後還能保留一點辯證的勇氣，而且他很自豪地跟別人說這是「爸爸教她的」
因為有一天，我不在她身邊的時候
那個勇氣，就是她自己給自己的保護傘 
3
/
3
chunyi_337
yd.ontheroad
2025-7-4
是那種「陪在她旁邊，讓她知道可以質疑、可以犯錯、可以慢慢摸索自己邏輯」的時間
被這句觸動了！謝謝分享！
dum_dum_hkm
兩人教育理念跟方式不同，但白大跟您太太在各方面都會很支持小孩，那就很好了～
hsu4300

------------------------------

【貼文 247】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLphiaIhTSy
內容：
make_investment_easy
2025-7-3
（父母的陪伴對子女的童年多重要？）
這幾天晚上跟我在澳洲唸小學的女兒視訊
她一邊咬著蘋果一邊問我：「爹地，你以前是不是也很不喜歡照老師講的方式去算數學？」
我愣了一下，想說她怎麼知道？
我太太很喜歡跟她爆料我的求學黑歷史
我猜我女兒跟也我小時候一樣，總是喜歡標新立異，並且討厭學校老師的上課方式
當然啦，我女兒平常講話就有那種小大人的感覺，我猜她在學校可能也是標新立異的怪咖
有時候常常唱反調，不得老師的喜歡，我太太也有跟我講過這件事情
我女兒那個不按牌理出牌的模樣
其實是跟我同一個模子刻出來的
只是我太太抱怨完還順便翻了個白眼
擔心女兒越來越像我，越來越難帶了
我們現在台澳兩地分隔
她在那邊忙著處理孩子日常
我還暫時留在台灣處理一些事情
我跟我太太的教育理念衝突非常大
她怕孩子太鬼靈精怪，會變得難以控制
但我怕孩子太單純善良，會看不清楚這個世界的底牌，我總想在她還沒進入社會的時候盡量教她一些社會生存技能
我把女兒當兒子在教，我認為不管男生女生都該是alpha
（續 
1
/
3
我女兒算是很幸運
至少在她這一代，家庭是不缺資源的，
我們不會讓小孩受苦，該念的學校、該有的支持，我們都給
但真正讓我在意的，
從來不是那些能買到的東西
是那種「陪在她旁邊，讓她知道可以質疑、可以犯錯、可以慢慢摸索自己邏輯」的時間
我不是那種會在公開社群平台發「女兒又得獎了」的爸，
也不太會讓孩子去上那種一窩蜂的名師課程
我比較喜歡晚上散步的時候聽她碎唸學校的規則、看她畫一張沒人懂的樹狀思維圖
然後慢慢聽出她腦子裡的那些難以理解的跳躍邏輯
像她有時候會天外飛來一筆，跑來問我投資的內容：「爸，你說世界上真的有大人是全都懂的嗎？」
我會跟她說：「妳想太多了，大人有時候比你還不懂，說不定妳比她們厲害」
她的問題有時候會讓我覺得很訝異
為什麼這個年紀的人會問出這種歷盡滄桑的問題…XD
我老婆說我在女兒這個年紀就教她厚黑學，
非常恰不恰當，小孩天真無邪的思想都被我教成狡猾的老狐狸，這只會培養出一個鬼靈精怪
我不知道
但我更怕的事是她￼太天真無邪，說了不該說的話，跟了不該跟的人，￼結果人生比別人走了很多彎路
（續 
2
/
3
我小時候，家住台北
但我爸大部分時間都在南投種茶
冬天回家時也很少說話，
￼在我僅存的印象中，他總是捧著那杯熱茶在那邊品嚐個老半天，根本無暇關心我的狀況
我想我後來那種「說得少但想得多」的性格
大概就是從他那邊來的
只是我沒有選擇一樣的路
我選擇的是，我希望孩子在成長的過程中
可以常常看到我坐在她對面，而不是只能記得某種茶葉的氣味
這也不是什麼高尚的理想
而是因為我知道那種遺憾是會留一輩子的
錢是可以再賺的，但時間過了就沒了
我不想讓她以後回憶童年，只記得爸在視訊裡說過什麼，而不是記得我們一起做過什麼
我太太常笑我說：「你現在根本不是在教育，是在償還童年債。」
我也不否認
有些債，是一輩子都還不完的
但可以換一種方式陪著下一代走一遍
我也不是要把她養成什麼小大人
也不是要她去贏別人
我只是希望，她長大後還能保留一點辯證的勇氣，而且他很自豪地跟別人說這是「爸爸教她的」
因為有一天，我不在她身邊的時候
那個勇氣，就是她自己給自己的保護傘 
3
/
3
tty0110
2025-7-4

------------------------------

【貼文 248】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLmUPqrBSu2
內容：
make_investment_easy
2025-7-2
(企業分潤機制VS龐氏騙局）
你在職場打滾，總有一天會聽說：「某某主管幹了五年，公司直接送他一台車」、「某某業務帶了三千萬業績，公司補貼他買房」
甚至還有更高招一點的：
「公司幫你頭期款出一半，之後每個月從獎金裡扣」
￼這是激勵機制？還是無形的賣身契約？
這些做法不是不能理解
企業本來就需要有忠誠、有文化、有戰鬥力，
但問題是，為什麼他要留住你？你真的這麼重要嗎？
￼如果稍微跳脫這個遊戲規則去看整個機制
你會發現這不是送車不送車的問題
人家只是花幾十萬的代價，就買走你未來三年、五年、甚至整個職業生涯
而且你之所以會自願簽下去，是因為他懂人性，
他知道你會為了穩定、為了家人、為了表面風光而放棄人生選擇權
大陸那邊有一種話術叫做「老闆是為了成就員工」￼，「員工有錢，老闆才會有錢」
但這句話是說給員工聽的
￼業主真的是這樣子認為嗎？￼真的是為了成就你？
你敢一個月沒有達標、兩個月沒有達標、甚至一年都沒有達標？你可以試看看，看老闆還會不會「繼續成就你」？￼
￼
（續 
1
/
3
有些人會說，這樣也沒什麼不好啊，企業本來就該靠凝聚力才能走得遠
這我不否認，團隊要穩、要有文化、要有忠誠感，這是成功運營的必要條件
但問題是…你加入的是什麼樣的團隊？
你投入的是哪一種商業模式？這就很關鍵了
有些企業做的是實打實的產業
比如你做製造的，有產品、有產線、有分銷，
你今天拼一點是可以換得長期紅利的
但你如果在一個本身就沒什麼實質產出、沒增長可能性、甚至內部就是靠分潤、靠人數堆出來的組織，
那這些所謂的「激勵機制」最後只會變成壓垮人的負擔
很多那種搞直銷、搞傳銷的組織
一開始拉攏人心的話術不外乎是「人人有機會、被動收入、團隊倍增」，搞出一堆制度表格，每一階層怎麼分潤、怎麼升等、怎麼解鎖更高權限
但你仔細看，
那根本就不是建立在市場需求或實質業績上面
那是建立在吸更多人進來為團隊賣產品的機制循環
￼這種東西初期可以用熱情推動，多辦個幾次￼大型演講，畫畫大餅，帶帶氣氛，總能把人腦洗得特別有幹勁
但中後期只要市場沒有跟上，或內部業績停滯，那組織就一定爆，
因為你把餅分得太大了，但你根本就沒那麼多餅可以分
（續 
2
/
3
比方當初就是有人去調研，
發現Herbalife的商業模式疑似龐氏結構
收入來自不斷吸引下線，而非產品本身
那個去揭露真相的就是鼎鼎大名的對沖基金經理 Bill Ackman
他之所以敢出來打，
因為他知道背後那套商業模式有問題，
大家可以看一下真正加入這個組織的，能混得得好的有幾個？你如果搞不清楚自己所在的團隊到底是不是這￼種結構，那你早晚是被團隊賣掉的
這些所謂的車、房、獎金，可以理解為賣身契
你覺得你賺到，其實你只是把選擇權交出去了
你以為老闆好，其實￼￼你只是在他眼裡看起來很便宜￼而已
最後的ending當然就是「用完就丟」
￼類似的套路不勝枚舉￼
比方股權、期權激勵也是一種
但那期權是有服務年限的，幹滿三年、五年才能兌現
有的公司乾脆綁住房貸、車貸，
表面上幫你出頭期，其實是綁住你為了的光陰
如果沒有達標或提早離職，這些債是要你自己扛的￼
你以為公司在栽培你，其實他們知道你一旦有了債，就跑不了
如果你稍微厚黑一點，就該明白這個社會不能只靠愛與感謝運作的，算計人性的人真的不少
你不懂，就會被設計利用
你不警覺，就會成為一塊被分的餅 
3
/
3
文章原本快打完，結果不小心把反白的文字按到Delete …無法回復原狀，悲劇
懶得再編輯直接發佈了，所以唸起來有點不通順，請見諒..
andycl99
@b26ny
老闆是為了成就員工
eu.gene_k
2025-7-3
嚴格說起來頭期款出一半 從獎金扣是win-win 獎金領下來要扣稅，變相節省這部分成本…並且變相無息貸款
kslman777
我討厭那種要送車給員工滿足自己虛榮心的老闆。除非那個員工真的需要車，不然車只是負資產

------------------------------

【貼文 249】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKoI4zHBZNE
內容：
make_investment_easy
2025-6-8
有人還記得Singh Sarao嗎？
昨天晚上在 TAC一位量化研究員在講解規則漏洞案例時，突然帶到這一個人
講人名可能大家沒什麼印象
但是如果講2010年閃崩事件
￼應該會勾起很多人的記憶￼
這會讓很多人好奇，到底這些聰明的腦袋，是如何鑽規則的漏洞，賺制度設計的錢
Sarao他本身患有亞斯伯格症
我不確定這一類人是否天生就是這麼的聰明
但我觀察大致上還真是如此XD
比方説，他觀察到高頻交易系統全都靠類似的價格訊號觸發行為，像羊群一樣
於是他開發了一套 spoofing 技術：
大量掛單 → 造成假象 → 讓 HFT 跟單 → 自己反手成交 → 然後瞬間取消假單
（講者昨天有個比喻我覺得很好，
就是「騙過高頻、戲耍高頻」
你就能賺他們的錢XD）
（續 
1
/
2
2010 年的閃崩那天
他的假單佔了整個 E-mini 賣方掛單的快 30%
行情從他手上開始崩跌，美股一度蒸發一兆美元
Btw這些操作最終被認定不合法
Sarao 也因此被引渡、判刑
但他不會是個案，而是一個現象
金融市場聰明的腦袋多的是
他們不靠技術面或基本面賺錢，而是鑽漏洞
而那些整天做daytrade當沖的人
大概就是要跟這類怪咖競爭
試想一下，胃納量就這麼大，還要確保自己卷得過他們
如果技術不如人、交易規則又不比人清楚
大概就只能被人家當成猴子戲耍 
2
/
2
crypto.lion.___
對的，很不簡單
byrsant_tang
之前閃電交易就有完整講解，那句話真的很經典，天下沒有白吃的午餐，如果有那你要付晚餐錢

------------------------------

【貼文 250】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMI5FjZh_Z7
內容：
make_investment_easy
2025-7-16
（一個人一旦沒了「頭銜」，就像一台沒品牌的機器）
我認同某些人說的：「頭銜乃身外之物，與我如浮雲￼」
但我不知道各位有沒有經歷過離職創業的那段空窗期
那時候的自己講的話沒人想聽、說的夢想沒人想挺
最現實的事，當你去銀行辦貸款時，行員看著你的申報資料，會用懷疑的眼光￼問你：「欸……先生請問￼您目前的職業是……？」
你嘴硬說：「自由業。」
下一句話，就是：
講白一點….你現在就是『無業遊民』
我不是在說自由業不好
也不是想唱衰創業這條路（我承認這一段空窗期，非常不好受！）￼
但我只是想說，如果你真的有離開職場過，你會知道我在說什麼
我離開金融機構、放下原本外商工作的頭銜，回到台灣自己創業
自由嗎？相對自由沒錯，
但代價是…你再也不能靠頭銜自我介紹來讓人信你了（更別說累積人脈的速度會光速下降…）￼
（續 
1
/
4
以前，只要我說我是某某公司的誰誰誰，說話自帶光環
現在，你說你是自由業、做內容、做投資，
大家只是笑一笑，心裡浮出一個字…「喔。」
我那時候才意識到，所謂「職業」的重要性
你不能只把它定位成單純的「收入來源」
它是社會給你的一層保護膜，它賦予你基本的社會信任權限，讓你在這個社會中可以參與團隊合作遊戲￼
不然你怎麼跟人合作？怎麼談資金？怎麼帶團隊？
人是一種趨利避害的動物，這是生物本能
面對一個沒名沒姓、沒有任何組織背景、沒有職業標籤的人
大腦會自動產生一個潛意識的評估：
「這個人，能信嗎？」
很多人都說，要逃離職場體制、活出自我價值
我理解那種心情，
我也是這樣子「自己騙自己」逃出來的XD
當然我不是不鼓勵各位活出自己的人生
只是想提醒「頭銜是社會給你最低成本的信任門票」
當你什麼都沒有的時候，你就花更大的力量去證明自己
￼
否則￼別人為什麼要把時間、資源、風險，押在你身上？你拿什麼去證明？
你說你有熱情、有想法、有執行力……
但說真的，那些東西，在沒有職業光環的時候
很多人聽不見，也不想聽
（續 
2
/
4
你不被這個社會聽見，絕對不是你不夠好
只是「現在這個充滿不信任的環境，沒有義務給你太多嘗試的機會」
所以我現在看到一些年輕人、一邊抱怨工作
一邊夢想著離職財富自由，就算我替他們焦慮也沒用
那是他們的人生，他們的選擇
但如果正在看這篇文章的，你也有這個念頭
我還是想告訴你那個背後的代價
如果你本身是一個在社會定位還算正面的職業(醫師、護理師、教師、軍警、律師…）
你現在的職業，本身就是你最強的資產
它讓你有信用分數，它讓你能談合約、能跟銀行借錢、能找人合作、能讓人對你有預期，
甚至它讓你在充滿彼此不信任的時代裡，有被系統承認的「社會身份」
（續 
3
/
4
就以一位公務員朋友來說
白天上班，假日研究房地產投資
￼如果光靠用時間勞力換取收入
增長速度肯定比不上開槓桿
至於要怎麼擴張自己的信用？
當然是以他職業身分￼向銀行借錢
￼如果他今天選擇離職，並且把自己的頭銜換成全職交易投資人
那你去銀行說你要開槓桿，行員絕對第一個會問「請問你是誰？你有穩定收入嗎？有抵押品嗎？有職業信用嗎？」
那所謂的開槓桿就真的只剩下在交易所裡開 100倍合約槓桿的權利，沒太多人敢為你的信用擴張背書￼
當然你不得不否認，這個社會很現實
你沒被這社會承認，就很難做到擴張資產負債表
連信貸利率都貸不到低的，槓桿擴張是要開去哪裡？
（況且很多隱形的財富都是透過槓桿完成的，沒有槓桿能力，就會處處碰壁）
如果你真的想翻轉人生
拜託懸崖勒馬，不要把你手上那張籌碼丟掉
你的醫師執照、你的公務員身分、你的律師資格、你的教師職銜，這些都是你從體制裡爬出來時，
能帶出去的資產（哪怕你抱怨你的工作環境是一種￼壓榨，但有些東西丟掉了就真的沒有了） 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
vincentyucw
非常有感。
尤其原本在大型平台的人，都應該要有認知你現在得到的信任與尊重有多少是基於你背後的平台，有多少的資源是因為你在這個平台工作，有多少是基於你這個人。就像把股票報酬拆成各個不同的factors (mkt vs. industry vs. company-specific)。
有這樣清楚的認知，對於未來職涯發展非常有幫助（不論是要繼續留在平台，或是自己想出來賭一把）。
andycl99
@traderalex66
突然好奇你會跟人家介紹你是Trader, Rebater還是Subscription-based Community Owner呢？
b01a01247
前提是沒有完成原始資本積累吧。如果已經完成原始資本積累，像很多早期的醫師、律師早就擁有台北市中心數棟商業地產，花時間工作不如管理資產。
chanmainvest
戶口裏的數字比頭銜重要得多。
applecloud91
說的真的很有感，尤其是金融業感受最明顯，出來創業除非有金主，不然就是在業界有一定的名聲，不然白眼和冷處理都是家常事，夢想要靠自己撐著，加油👏！
brightheatx
therock_zhuo

------------------------------

【貼文 251】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI4K8sqhGOp
內容：
make_investment_easy
2025-4-26
在投行圈裡
很多剛拿CFA、FRM 的年輕新人
還是一樣從 base level 做起
反而真正驅動資產配置的大多是資深CIO或高階投委
他們先抓 macro driver
再把 variable 和執行交給研究員和交易員
因為工具只是 entry ticket
視角才是核心競爭力
因為知識是工具
觀點才是結構
不是你 Google 得到就能接上市場的節奏
我常說，投資的學問
有些東西是得被「點破」的
有些時候真的要站在巨人的肩膀上看世界
在職場有時候還要放低姿態
央請一個願意拉你一把的人
告訴你risk-free rate 為何不再 risk-free
為什麼 nominal yield 跟實質利率的背離
其實就是資本市場的底層焦慮
這種東西，會寫在教科書裡嗎？
不會…
我有權保留「進階內容」的權利
這也是帶給在TAC這個圈子的東西
（續 
1
/
3
所以如果你想批評我收費，我不會擋你
付費圈子我認為有存在的必要￼
但也因此被攻擊過好幾次了
我的粉絲不是第一天知道
但我想說的是
我沒花錢買流量、沒投廣告
平常寫的內容也很隨性
沒有 fancy slide，只怕不小心塞太多的內容
唯一請的人，是我唸大學的親戚幫我排排貼文
（續 
2
/
3
那我們在裡面討論的是什麼？
會注重更多宏觀資產驅動邏輯
尤其搞資產配置投資人不能不知道的一些大框架
另外像是liquidity fracturing、shadow banking 裡的 duration mismatch…這些微觀變量我們也會著墨
我不提供工具知識
有辦法透過AI搞定的東西
就沒有必要再花費金錢
這篇文不是要反駁誰
只是想把我站的立場說清楚，
也給那些一路看我內容的人
一個更清晰的脈絡
如果，做到這樣還能被酸民砲…
那也只能說沒緣了 
3
/
3
wsx6895997

------------------------------

【貼文 252】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLPOBXlh2IM
內容：
make_investment_easy
2025-6-23
這幾個月不少人在吵台幣匯率升值這件事情
但很少人知道的是，
台灣1980年代也有經歷過一個類似的￼新台幣升值經驗
那時候外匯存底越堆越高、貿易順差一路累積
從1980年起，台灣的外匯存底從區區76億美金，一路漲到1987年超過760億，等於不到十年翻了十倍
聽起來很厲害，但其實背後政府背負的壓力很大￼
因為錢太多會出事
先講一個概念：
匯率不是你想不升就不升的
台幣那時候其實被低估很久，靠著出口導向撐住，拼出口拼外資，拼到最後就是出口賺進的外匯沒地方去，只能一直堆在央行
那時候的央行，每天要想辦法吸這些熱錢，
還得壓匯率不讓它升太快
講難聽一點，就是市場在推你升值，但你死撐不升，結果資金進來又出不去，就像鍋蓋壓著一鍋滾水，最後一定炸開
1986年那波升值，央行真的是撐不住了
當年新台幣從40：1開始升，
一路到1988年變成28：1，
兩年內升值三成，這不是慢慢升，這是直接炸開
那時候資金大舉流入，熱錢、投機資金、房地產炒作、股市狂飆……
你現在看到有人說資產泡沫，其實那時候就演過一遍了
（續 
1
/
4
股票指數從1000點噴到12682點，
不到三年，漲了12倍
後來怎樣你也知道，1990年泡沫破裂，斷頭斷到流血
但你說，升值不對嗎？也不是
事後回頭看，升值是必經的路
不升反而會讓經濟更扭曲
當時如果不讓新台幣升值，熱錢堆進來，會讓通膨失控，產業結構也會歪掉，低附加價值的產業還在撿便宜資本，真正有競爭力的企業反而找不到錢用
這就是資源錯置
而且，
不升值其實是拿全民的代價去補貼出口部門，
那不是長久之計
有些人不懂，還以為雙順差是好事，其實那是一種失衡
資本管制底下的雙順差
背後代表的是國內金融市場不發達、資金無法自由流出，只能囤在央行，變成死錢
你看當年台灣外匯存底堆到幾百億美元
但有些企業還在喊缺資金，這不就是結構問題？
所以我常說，台灣這段歷史其實給後人很大啟發
你不能死守固定匯率
不能指望靠外貿賺順差就永遠發財
台灣過去的教訓早就告訴後人
當順差撐太久、資金滯留過久
最後一定要面對「升值」這一刀
痛是一定會痛的，
只是你是要早點痛，還是後面一次爆。
（續 
2
/
4
當時台灣也不是一開始就升得漂亮
1980年代初期其實也撐了好幾年
央行跟壓力鍋一樣，還拼命壓著不升
結果是熱錢進來，股市炒作
房市膨脹，最後泡沫爆掉。
你如果問當年「升太慢會怎樣」
我跟你說，就是那個下場
而且你去看後來的教訓
1987年、1988年台幣大升值
很多出口企業確實一開始受不了
但也逼得產業升級，
後來才有台積電、聯發科這些中高階製造業慢慢上來
說穿了，升值就是一種市場的洗牌
有本事的公司會活下來，沒競爭力的早點退場也好
所以我才說，升值不是選不選的問題，
而是該不該面對的問題。
政府如果為了下一屆選舉而沒有長遠的眼光
老想著撐、拖、穩，去取悅選民
該升的時候不升，後面要付的代價會更大
而且，當年如果台灣沒有那一波升值的痛，
今天也不會有這些科技股王國
反過來說，規避升值才是最大的風險
（續 
3
/
4
現在你再回頭看，
有人在吵新台幣要不要升值的問題
這些路台灣三十年前都走過了
只是那時候沒什麼人敢說破，
也沒人敢把升值講得這麼清楚。
但老實講，該升值的時候不升，就是對未來的掏空。
升值，不是災難，是調整，是一種必要的代價，是對過去結構失衡的補償
如果一個經濟體能夠撐過這波升值的陣痛，那它就有機會站到下一個層級。
這就是台灣當年用真金白銀換來的教訓 
4
/
4
morgenliao
還是那句話，沒有一個國家的央行像我們的那麼畸形，還要賺錢給政府花，實際的經濟調控功能各種異常，完全配合政府跟財團的步調走，台灣的央行就是一個笑話XD
liuah37340
facefacero
noteofhandcraft
好奇那日本呢？ 他們是因為沒有賺得很多所以沒有升值壓力嗎？ 日圓長期那麼低，真的都是苦到老百姓，光看觀光業就知道，一般人沒得到多少好處
jasonbosox
1997 1998亞洲金融風暴也有一輪 只是沒有80年代嚴重
chi04262023
2025-6-25
alan_0912
yifan.he1
升到多少啊！  
翻譯

------------------------------

【貼文 253】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKk_-SYhtGI
內容：
make_investment_easy
2025-6-7
（利率期貨都已經反映降息了，為什麼聯準會還在硬拗？誰在說謊？）
最近整理交易日記，翻到 2018 年 Q4，那個畫面我記得很清楚
那時候 Powell 剛放話說：「我們離中性利率還有一段距離。」
市場直接炸鍋，美股開始連環崩，信用債利差飆升
帳面期貨浮虧還在飄，可以感覺的出來市場情緒很緊繃
隔天亞洲盤開出，美債直接被搶爆，流動性突然恢復
但大家心裡知道，這不是風險解除，而是籌碼在轉向
當時Fed Fund Futures 開始大幅調整
市場把終端利率的預期一路往下修，價格基本已經在提前押注明年會降息
可是你打開新聞，聯準會官員還在講：「我們需要將利率維持在限制性區間一段時間。」
沒有人鬆口，一個都沒有
這就是典型的劇本
那時候主流經濟學家還在講：「基本面沒壞啊，美國就業數據好、消費不差，怎麼可能會降息？」
但如果你坐在交易席上，你看到的是什麼？
IG bond 被機構瘋狂丟出來清倉
USD funding market 開始緊縮，互換價差拉開
CDS 在一天內跳兩個 bps，沒人接手
有些券 bid disappear，完全沒流動性
誰在說謊？
（續 
1
/
3
市場當時遇到的問題不是「是否會降息」
而是風險已經進入系統，但官員好像很刻意在裝沒事
當時有國外論壇有個大神發現這個弔詭的現象
於是用 ZQ（Fed Fund Futures）做 deep OTM bull call spread，再搭配 short put 結構，成本很低，甚至還倒賺權利金
這個組合本質上不押方向，而是押市場會修正錯誤的預期
你買的 bull call spread 是在賭利率比現在預期低
也就是預期 Fed 最後會降息
你再反手賣出一點深價外 put
讓整組部位變成接近零成本或極低成本的策略
這組合的精髓在於：
不是押政策會馬上轉彎，而是押價格會修正預期的錯位
它是一種對「定價 vs 政策口徑」矛盾的套利，而不是單邊賭方向
（當然，這種策略對倉位管理要求高，不建議散戶玩，這是當時流動性盤的東西）
2019 年 1 月，Powell 終於鬆口，說會更有彈性的調整政策，市場那時候才真的鬆一口氣
你回頭看，如果那段時間單純抱債券 ETF，不一定能抓到節奏
但如果你抓的是期貨定價錯位的轉折，操作空間大得多，獲利也更靈活
（續 
2
/
3
而這種情況，不只發生一次
2023 年底也上演過一模一樣的戲碼
當時市場一度 price in 2024 會降息六碼，Fed 點陣圖卻只畫三碼，官員口徑還是鷹派（印象中是三碼，有錯麻煩指正）
市場先衝了一波美債 rally，接著 2024 Q1 CPI 爆表
反手又被軋回來
如果你押錯邊，一來一回就被刷兩趟
但如果你在做的是「預期錯位 → 修正」的結構策略，
就會知道這不是預測，是修正
很多人說 Fed 官員是不是在說謊？
我倒覺得沒那麼戲劇化
他們不是說謊，而是有預期管理的任務，
他們不能太快讓市場反應
但市場有市場的語言，價格會自己找真相
至於，你問我哪一邊比較準？
其實都不準
真正該做的，是問：
「政策和定價脫鉤時，是不是機會來了？」
「什麼時候官員會被市場打臉，什麼時候是市場太急？」
這種預期落差，就是交易的機會 
3
/
3
siwu.lin
一般散戶要怎麼量化 官員和市場說法的落差？ 大神是怎麼找出來的 真厲害
這個用不太到量化
稍微去留意CME數據還有聯準會官員講話
剩下就是看你個人的敏感度了
winwin17888
早安，假日還這麼早起！
iamaguest_tw
感謝分享，「預期落差，就是交易的機會」
edisonchang0213
spencersu0910
jennylibra1012
謝謝分享！
karta305121

------------------------------

【貼文 254】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMzpgnzBgKT
內容：
make_investment_easy
2025-8-1
（噪音也是有分等級的）
Z 君是我在2019年某次座談會上認識的年輕人
他那時候剛從一間美國的研究型碩士課程畢業一年
背景強，統計跟經濟學底子都很好，在校內就有幫一些 hedge fund 做 project
當時我們是在一場油價結構交易的分享裡認識的
那場會結束後我有一些問題請教他，聊得還不錯
後來我們就約去吃飯
他提到自己在追一條即將兌現的 alpha
他說他找到了一個在 IG corporate bond 和 CDS 之間的 price dislocation，每次這個 spread 超過兩倍標準差，他就會進場做套利
他很少仰賴新聞，常常跟市場情緒反著做
他認為那些都是noise，頂多就看看數據有沒有異常
模型對，交易就做，要是模型沒 signal，就休息
對此，我很好奇，問了他一句：
「那你怎麼判斷市場有沒有把你的資訊評價完？」
他說：「我就看 spread 還沒 mean revert（回歸均值），就表示市場還沒 price-in」
我那時心裡有個聲音：蛤？就這樣？
但我當下沒說什麼，有可能他沒把細節透露給我
(續 
1
/
6
後來2020 年 3 月，新冠疫情爆雷，全球金融市場崩盤，美股連續幾天熔斷，信用市場流動性乾掉
大家瘋狂賣出 junk bond，連高收益債 ETF（像 HYG）都跌到破底
然後FED開了歷史上的一扇新門
他們宣布直接進場買公司債 ETF
那天 HYG 一天內暴漲了快 7%
而 Z 君他正好 double size 空 HYG
他的模型說：「HYG 太貴了，spread 太小，不合理」
他沒錯。至少，在統計上沒錯。
但市場只看資金往哪邊流動，你模型算得再完美，資金流錯了邊、政策風向改了，那些回測出來的 alpha 也只剩紙上富貴
市場不理你數據合不合理，它只在乎資金在哪、風險在哪、央行站在哪邊
Z 君當時還在一家 regional 的投行做 junior trader
隸屬在 credit prop desk 裡面
理論上不是 client flow desk，部位彈性比較大
公司也放比較多自由度給他們團隊去跑一些策略型 alpha
但說穿了，這種自由也有代價
你做得好，公司會說這是你優秀
你做錯了，公司會說這是你風控鬆散
（續 
2
/
6
那筆交易他跑的是 credit ETF short overlay 對抗 CDS spread breakdown 的一組 pair trade
本來 size 不大，但因為過去這個策略 hit rate 不錯
部門 head 也讓他慢慢放大規模
他信心也高，還自己跑了一份 80 頁的 backtest 報告，拿去跟 PM brief
「這種 setup，照過去 10 年的信用週期來看，幾乎不會 miss」他跟我轉述當時他的想法
但你也知道，2020 年 3 月，這哪是什麼正常週期？
等 Fed 宣布要直接進場買公司債 ETF 的那天，他整個部位瞬間爆倉，單日 loss 逼近 risk limit 的 3 倍，整條 credit prop desk 直接被敲風控警報
隔天一早，風控部門就下來會談了
第一刀來自 Market Risk Team 的資深經理
一進會議室就開第一槍：「請你說明一下，為什麼你這筆部位在 market dislocation 的情況下，還繼續維持 leverage，而不是先行 unwind？」
Z 君當場啞口無言
（續 
3
/
6
因為在他眼裡，這是一場 temporary dislocation，他還打算加碼補倉
但對風控部來說，你加碼就是放大錯誤
這已經是在對抗市場了
中午之前，credit desk 的 MD 就撂下了一句狠話：
「這筆部位我沒辦法 defend，我建議風控部直接砍掉」
那個午後，他帳上只剩一堆反彈失敗的爛攤子
下週 HR 發來會議邀請，標題叫 “Performance Review”
想也知道那不是什麼review，那已經是 final call了
Z 後來被 internal categorize 為「模型信仰過強導致交易紀律失衡」，工作算是直接掰了…
雖然沒有被 headline fire，但就是 quietly exit，一句話也沒講
他後來消失了一陣子
據說原本有新加坡的部門要挖他過去做 quant strategy，但輾轉得知他那筆爆倉紀錄就默默退了
當然啦，這種東西當然不會寫在履歷上
但只要一通電話打去前 desk 的 MD，或者找風控部門的熟人喝杯咖啡，消息就會傳開
（續 
4
/
6
再見面，是三個月後我們一起在外頭喝咖啡
他人瘦了一圈，講話慢了許多，原本那種興奮的交易語氣完全不見了
那種你一聽就知道，這老兄剛被市場碾出來
我本來不想刺激到他，但後來他主動聊到那筆交易
我安慰他說：「其實也沒人能預測 Fed 會直接買公司債，那是破天荒」
他說：「對，但問題不是我沒預測到 Fed，是我以為不預測政策也可以贏市場」
那頓咖啡我印象很深，因為它也改變了我對「噪音」的理解
很多人以為噪音就是群組裡喊單、財經網紅亂說、新聞快訊一堆沒意義的標題
對我而言，這種反而傷害有限
你只要不 FOMO，風控做好基本上無傷大雅
但我現在會說，真正最tricky的噪音
是那些「你不覺得是噪音的東西」，尤其是那些你以為是 signal 的東西，卻其實早就被市場評價完的東西
這種你自己跑的模型，你自己信仰的結構，你自己一手建立起的因果邏輯，當這些東西無法對應現實的波動時，你不會質疑它，而是加碼它
像 Z 君就是這樣的案例
（續 
5
/
6
我後來對「什麼是訊號、什麼是噪音」這件事，總結了比較務實的兩條原則：
1.如果一段資訊不能幫助你明確做出進出場決策，它就是噪音。
2.如果一段訊息「你知道，大家也知道」，那它就很可能已經反映在價格裡了，那它也是噪音。
這裡面其實跟行為金融講的東西很像，像Shiller在《非理性繁榮》講過，市場會有自我強化的敘事結構
很多所謂的 signal，不是真的 signal，而是你相信它是 signal，同時別人也相信它是 signal，大家都朝同一方向下注，就形成了一個暫時看起來有效的現象
但你去問 VIX，那些恐慌指數、skewness 傳導結構，其實早就告訴你市場預期有問題
（只是有些人選擇相信模型那一套，而不是市場的集體智慧，像Z 君就敗在「過度相信自己那套『敘事模型』能解釋這個世界」）
這裡我想講的，不只是他的個人案例，而是我們每個人其實都可能是 Z 君，差別在於我們有沒有意識到而已 
6
/
6
c_sleepisgood
這算是一種regime的變動嗎？
但是這種事情也是結果論吧 萬一後面他跟大賣空一樣賺回來 那他就是模型的神只是這次他爆了
我不熟pair trade 不知道這種有沒有辦法撐到最後賺回去
lo2cin4
聽得太多這樣的故事，害我一直不敢玩pair trade XD
可能我更喜歡賭黑天鵝(X
sean____ho
2025-8-2
LTCM已經告訴你任何model都會subject to tail risk and regime changes 🤷‍♂️ any model works until it doesn’t  
翻譯
tseng_chien_wen
每次都可以看到精彩的故事，真心感謝🙏
這就好像金融怪傑的失敗版，更貼近現實，可學到的更多。
查理蒙格說：「如果我知道我會死在哪裏，就永遠不要去那裡」
kkvictor
Pair trade negative skew issue  
翻譯
00renegade00
stopfeedingthem
faiching.not.failo
說到底賺錢因為leverage
輸錢更是

------------------------------

【貼文 255】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLg0eC_hv1O
內容：
make_investment_easy
2025-6-30
這世界上有些富豪，
他們這輩子從來沒繳過一毛錢的企業所得稅，甚至合法
他們逃漏稅嗎？倒也不是
他們只是比一般人更懂規則，並且用規則獲利
比方說
大家可能以為有些公司上市是為了募資？
對不起，有時候是為了套現、換身份、換法規
你看到的是檯面上的交易
律師看到的是一連串可以被拆解與重構的法規漏洞
就以當年Blackstone上市的例子說明
整個市場都在講私募基金進入主流資本市場
當年我對稅法研究不深，直到後來才知道
他們是用「公開交易合夥制」的結構上市
表面上是上市，其實不被當作公司課稅
因為他們設計一套被視為被動收入的管道，繞開美國稅法
但在證交會眼裡，他又被包裝成主動管理公司
可以不用被當成投信來管
左手說我只是領投資收入，右手說我在幫人管錢
標準兩面手法，而這個就叫法規套利
（續 
1
/
4
還有一次在會場聽到一位搞航空租賃的財務長做簡報
他講了一個海外案例，我到現在還記得
該公司買一架飛機，從法國Airbus交機，
用愛爾蘭公司出租給美國航空公司
這架飛機在法國稅法底下，Airbus可以折舊，因為在他們眼裡這是「租出去的資產」
但在美國稅法底下，美國航空也可以折舊，
因為美國法官會說：「雖然你是租的，但你簽的是99年租約，基本上等於你在用這架飛機」
所以一架飛機，兩國政府都認為自己可以折舊
但沒人發現這其實是同一架飛機
巧妙利用雙重折舊的漏洞進行套利
一架飛機，抵兩次稅
不知道的人會以為飛機公司賺的是租金
但人家真正賺的是制度落差
這類案例不勝枚舉，
舉一個比較貼近一般投資人的例子說明
如果你是外國人，在美國買股票領股息，一般要被課30%的預扣稅
但如果你懂得找一家券商，跟他簽總報酬互換的合約
你不用真的買股票，券商幫你持有
但你收的現金流會長得跟股票一模一樣
也就是價差你賺、股息你也拿
但這些收入不叫「股息」，所以根本不會被扣稅
你賺的跟買股票一樣多，但少了稅務負擔
一來一往年化報酬率差多少？非常可觀！
（續 
2
/
4
你問說這樣合理嗎？
很簡單，法律寫的是「股息要扣稅」
但你收的是「衍生性合約給付」，不叫股息
遊戲規則又被你繞過了
像是Sam Zell當時買下《芝加哥論壇報》
照理來說，一般買報紙這種高負債的資產會被課非常重的稅，但他用了ESOP，也就是員工持股信託
讓員工名義上變成擁有者
然後自己只拿選擇權跟投票權，並不真正擁有股票
這樣一來，公司賺的錢不用繳稅
因為在稅法眼裡
這是一家100%由退休信託持有的公司，所以免稅
而Sam Zell沒出什麼錢
卻透過合約掌握了實質控制權與未來的獲利分配權
你表面上看到的是一群員工買下公司
實際上卻是他一人設局，一個完美的法律與控制套利
聽到這裡，你應該懂了，比起直接交易或是收租金等被動收入，用規則漏洞套利反而更好賺XD
當然啦，前提是你要有厲害的律師與財務顧問，
這些人幫助你不用比你努力，光靠漏洞就躺贏別人不少
（續 
3
/
4
最後，ETF這種東西也能拿來騷操作
一般人認知裡，買ETF是用來賺市場平均報酬
對不起，有人靠包裝ETF避掉投資公司法規
什麼意思？
一般人看ETF是一籃子股票，但其實可以用來自肥
例如某些主題ETF，持股看似分散
其實背後大多是同一間關係企業發行的產品
甚至經理人透過ETF資金，流向自己或自己控制的資產
這種東西SEC追得了嗎？
追不了，因為形式合法
他們只有在一種情況下會栽跟斗：
就是一般人也看得懂這套結構邏輯的時候，他們就沒肉可以吃了
我知道有些人看到這裡可能會覺得有點頭暈
但也正常
一般人本來就不會吃飽沒事幹去了解這些
但這也是為什麼人家賺錢而你不行的原因～ 
4
/
4
hz_finance
每次看您的文章腦袋都有一句話飄出來：「這是能免費看的嗎？」😂
ennzxcvbnm

------------------------------

【貼文 256】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL1yJ3gBrFO
內容：
make_investment_easy
2025-7-8
經營白話投資以來，陸陸續續有收到一些合作邀約（比方交易所代理、出書講座…）
但都以個人志趣不符為由推辭，並不是因為我不想合作，而是比起「一起把餅做大」以外，有我更看重的東西
坦白說，我不是什麼名人，也沒打算經營個人品牌
只是想輸出自己觀點而已，沒想到寫一寫開始有人關注，慢慢也有人私訊、有人約咖啡、有人邀合作
剛開始我也很客氣，總覺得人與人之間的善意不能浪費但後來我發現，有些合作，真的不能不小心
有些來談合作的，一開場就丟一句：「我們來一起把餅做大」
我聽到這句話會直接警鈴大作
不是我不想合作，是你得先問清楚：
我們之間的信任基礎是什麼？我們的利益交集有多大？我們非親非故，為什麼你要把一個餅讓陌生人一起做大？
如果我什麼都還沒貢獻，你就說要「一起賺」，那多半不是要一起賺，而是準備分我的蛋糕
我幾個在傳產的乾爹朋友，他們私底下分享創業合作的一些經歷，並且強調合作夥伴真的真的真的要慎選，
其實很多合夥關係上的黑天鵝，都是由微小的人性變化引起的
一開始大家都稱兄道弟，哥來哥去的，後來吵到連律師都要請三個
（續 
1
/
3
而且這類人常有一種特性，一開始會讓你覺得他「很懂你」，你會以為你遇到知音
但只要利益一到手，他就變了，他會開始不回訊息，
開始遲到，開始不交付產品
開始說「最近比較忙」、「麻煩你先弄一下」，開始使出人情壓力來死纏爛打，
嗯….這些都是警訊（該斷尾求生就斷尾求生，別太高估人性）
其實他從頭到尾沒打算對等分工，他只是在等你把餅烤熟，他方便上桌而已
我不是沒踩過這種坑￼
有一次，一個人找我說要合開一個內容帳號
他出人脈、我出內容，流量分潤
他說得頭頭是道，還列出一堆合作方式，說他以前在哪裡做過什麼案子，總之聽起來很吸引人，但整場對話，他沒問過我一句：「你希望的是什麼？」
我當時心裡一沈，這哪是什麼合作，這是在找工讀生吧！！
後來我沒回，後來發現他找其他KOL開帳號，但內容更新三天就停了，最後變成在賣奇怪的線上課程
我想，如果當初我傻傻合作下去，就是變成幫三流產品背書的工具人
（續 
2
/
3
你會發現，有些人初次見面給你大方的態度
背後其實是對你資源的「預支」
他把你的信任當作可以先刷的信用卡
等到真的要付款時，他開始裝死
信任這東西說穿了，其實很現實
你拿到多少，就該回多少
你拿三分、回五分，這叫建立關係
你拿五分、回一分，這叫吸血鬼
合作真的要小心
一旦讓錯的人搭上線，你的粉絲都會懷疑你的眼光跟品味是不是出問題，怎麼連合作夥伴都不用挑一下？
所以後來我建立了一個原則：
陌生人主動找合作，只問三件事：
第一，這個人過去的紀錄怎麼樣？
第二，這個人回報別人信任的方式是什麼？
第三，他現在的動機，有沒有合理性？
如果三件事我都還在觀察期，那就先不合作
這些不是錢的問題，是你被拉走的時間跟心力
還有你對人性的信任感會被一點一滴掏空
很多人會說，「你都不合作，不是浪費機會嗎？」
我說，不是每個機會都值得拿
有些東西，不是要爭來的，而是要等對的人出現，你急著爭取只會更快遇到奇奇怪怪的人
一旦你夠清楚自己的節奏
你就不會被「一起做大餅」這種話騙進去
這年頭，烤餅的人多，真心分餅的人少
而我，寧可一個人慢慢揉麵，也不要被人搶走麵團，還要幫對方刷蛋液。 
3
/
3
stock_glee
之前我經營網站時也遇到一樣的問題，後來我都直接報價給他們，然後說已經有給優惠價，藉此過濾認為想要單純靠名氣獲得分潤好處的人
hydra_freelife
每次看您的推文都有醍醐灌頂的感受！這兩年我尤其感受到與其放下自己從1到100的事業進度，去跟別人一起從0到1，會不會我其實只是對方從1到100的廉價人力甚至客戶😂
現在也學會拒絕乍聽之下的完美合作機會，回頭來做真正能讓自己賺到錢的、屬於自己的事業就好
wayin113
2025-7-10
ee7388995
學會了，記在心裡
taipeitrash
談錢傷感情，拍垃圾才真心
michael51821
天啊，又是一篇含金量爆棚優文！其價值相比大大其他優質文章可能更多一點，其他文章都是對金融有興趣的人會受惠，但這篇應該是普羅大眾都會受惠。
有社會經驗且有參與商業的人，看到這篇文應該會點頭如搗蒜。🤣
jack513991
2025-7-9
人的問題真的難解，佩服巴菲特的視人眼眼光

------------------------------

【貼文 258】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJECbvOBlbn
內容：
make_investment_easy
2025-4-30
高風險＝高報酬？
你可能只是承擔了市場根本不打算補貼的風險。
今天花點時間，
紀錄一下最近跟幾位做資產配置的PM聊天後，
一些我自己蠻有感的想法
我們發現一件事蠻常見的：
很多人一開始學資產配置，
會以為「選擇權重、固定比例」的SAA
就叫做好資產配置
但當市場環境或區域市場特性不同的時候，
這一套可能根本無法work
（澄清一下，我不是說打安全牌不好，
而是有可能會因此錯過該地區市場特性的一些潛在報酬機會）
SAA的精神很簡單：
假設市場有效，那你就別動它
股票、債券的比重在一開始就配好了
接下來就只是定期再平衡，維持風險敞口的穩定
但我交流下來發現
有一些新興市場國家的基金
考量他們的客戶投資週期還有市場特性下
很多會選擇T A A
TAA是另一種思維
你不相信市場永遠有效（或你知道某些市場非常沒有效率），那你就要根據市場變化調整部位，主動捕捉Alpha。
這兩套邏輯沒有誰對誰錯，
但問題是你有沒有根據「你投資的市場」來選擇方法，
而不是根據你個人的性格或偏好。
（續 
1
/
6
如果你不明白什麼叫做「根據投資市場來選擇配置方法」，那我舉個例子
像我以前在新加坡工作時，
曾經一段時間緊密跟蹤中國的A股市場
那時候量化私募（尤其是CTA、多因子策略）整個起飛
有趣的是
那些策略很多都不是什麼複雜的Machine Learning或LSTM模型，而是非常「乾淨」的Single Factor/ Multi-Factor策略，像是Momentum、Low Vol、Size、Turnover、Reversal等，回測都能找到很明顯的Alpha。
為什麼？
中國當時的市場特徵很鮮明：
1.嚴重依賴政策與消息面
2.散戶佔比高、行為偏誤嚴重
3.財報品質參差不齊，分析師coverage有限
4.市場資訊傳遞慢、流動性差異大
這樣的結構就是典型的pricing inefficiency
也就是說，只要你懂行為金融、掌握政策脈動
￼到處都是撈錢的機會
你可以說，
這些Alpha不是來自量化技術上的厲害
而是來自金融市場根本還沒成熟
但重點是：
你得知道你在哪種市場打仗，
才知道該怎麼部署兵力
（續 
2
/
6
反觀美國呢？
資訊透明、流動性高、
機構投資人佔絕對多數、監管完善，
高頻交易主導盤面，
任何明顯的alpha一出現，通常幾天內就被套利完
這種環境下，
很多PM做的其實是Beta exposure的優化
或乾脆做一些sector rotation而已
這時候你還想靠TAA每天去調整部位、賭方向？
很抱歉，你不是跑得慢，是賽道根本不給你空間跑
所以我才會說：你是做SAA還是TAA，關鍵不在你是穩健還是激進，而在你到底在哪個市場裡頭操作
（續 
3
/
6
像我自己沒有管客戶資金，波動容忍度比較高，
資產配置裡新興市場權重又多，所以TAA的比重就拉得比較大。
有時候是Sector level的調整，
有時候是跨資產之間的beta timing，
邏輯上我會讓配置去「動」，不是永遠抱死
我不是不看模型，
比方說Mean-Variance、BL Model我也會參考，
但老實講，不管是MPT還是Black-Litterman，
本質上都還是靜態模型，
對於新興市場的政策風險、
資金流與行為金融這些非結構性風險掌握其實很有限。
尤其在像美國這種成熟市場，
資訊幾乎是秒級更新，
市場的價格、預期、甚至風險溢價都在不停變動
如果你的風險模型是建立在過去的均值方差或Beta上，那很可能只是描述「上個市場週期」的風險結構，根本沒辦法即時反映當下市場的狀況
就算你這一秒抓到一個alpha機會
下一秒也可能已經被priced in
成為新的market equilibrium
真正能產生alpha的，
不是「看見昨天的錯價」，
而是要能持續在新的市場結構中，
找到還沒被完全吸收的錯配機會。
(續 
4
/
6
那至於資產配置裡面討論到的風險
如何對應到你的期望收益？
是風險越高期望收益就會越高嗎？
回答這個問題之前，
我會建議各位思考一個問題：「我現在承擔的這個風險，是市場會補貼給我的那種？還是市場根本不會補貼的無效風險？」
這也是我想說的重點：
不是你承擔風險，市場就欠你一個報酬
市場只會對Systematic Risk提供Risk Premium
那些可以透過分散化去消掉的Idiosyncratic Risk（理解成內部風險），市場是不會給你任何補償的
很多人看到某資產波動高、Sharpe ratio看起來很吸引人，就誤以為這是有價值的風險。
結果根本不是。
你只是抱著一個可以分散掉的風險
還期待市場補貼你，這邏輯本身就不通
配置的本質，不是為了去壓單一市場爆發，
而是先排除那些市場根本不會補償的風險，
留下那些市場願意付你風險溢價的風險，
再來談Alpha或Beta的比例、回測績效有多漂亮，
才有意義。
（續 
5
/
6
最後再補一個我覺得常被忽略的盲點：
你不能只看一個基金的絕對報酬有多高，
還要看他承擔的Beta是多少。
如果你的基金經理人是透過拉高Beta來換取報酬，
那其實他只是把風險槓桿打開，
這不是能力，是市場給的。
真正厲害的是：
他在控制Beta的前提下，還能持續產出正Alpha。
反之，有些絕對報酬相對低
但對應下來，他的承擔的beta也很低
例如有些負beta的失業保險，
期望報酬甚至比配置債券更具吸引力
所以並不意味著這類的配置就不是好的配置
反而這類才是真正的安全牌
但老實說
這在美國市場已經非常困難，
因為效率太高、機構太多，
所以很多人選擇直接「苟活在Beta裡」：
穩穩吃報酬，別搞事。
但市場是會動態平衡的。
當大家都放棄Alpha，
只剩Beta在定價時，市場就會慢慢變得沒效率
價格發現功能開始弱化，這時候
新的Alpha機會，就會慢慢掉出來
所以這也解釋了：
Alpha不是永遠都消失，
它只是暫時被Beta掩蓋，
等你夠專業、夠冷靜，總有再出手的時候 
6
/
6
jovianjulia_commonsense_invest
最後兩篇説得很好，有時看著些新手老是叫人買TQQQ，説回測結果很好。beta, max drawdown 和 drawdown period, 槓桿損耗￼，idiosyncratic risk導致在回測存在的誤差（即是運氣）￼全都不説，我聽到就覺得莫名其妙
sean____ho
Very well said, that’s why my favourite Strat is market neutral arbitrages (eg: pair trades) cancelling out the beta  
翻譯
lucasfutures
lo2cin4
沒錯
所以我有點想搞印度市場
應該很inefficient 🤣

------------------------------

【貼文 259】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKXFSBfhBTp
內容：
make_investment_easy
2025-6-1
針對這次陽明最佳辯士的申請風波，
很多人焦點都放在那個學生身上，
認為他應該被撤銷錄取
除了獵巫之外，
我比較好奇的這個例子是個案？
還是只是今天這個人被爆出來？
如果是個案，那就重新來一次、重考一年，
這沒什麼不能接受的
十多年前南部一所高校就遇到被審申請資料造假
學校直接撤銷錄取
如果￼￼過往就有人靠的是模糊地帶，
只是今天個案被爆
那審查制度可能也有問題
不過我在想，今天這件事情之所以爆成這樣
可能是他平時特別高調，也可能是人緣問題🤔
平常就得罪過人，所以才會被盯、被舉發
但這不改變一件事：
高中校方有責任對整個申請機制做出檢討
不然下一個，是不是更會掩蓋、包裝得更好？
wen33117
ho.qin
看他照片擺的姿勢就知道他一定不是低調的人😮‍💨
牆倒眾人推，現在一堆他高中的事蹟在脆上滿天飛😂
11ew__inp
關注
@ituahqusaroo
他的趨勢貼文讓我 
提升了不少見解，分享給大家

------------------------------

【貼文 260】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKof_4zhYqL
內容：
make_investment_easy
2025-6-8
(台灣現在還有什麼好投資的？)
今天一位長輩看電視，他邊看新聞邊幹譙政府
聽得出來他很火氣，一邊抱怨產業沒救、一邊問我：
「現在這個鬼地方，還有什麼好投資的？說看看」
老實說，聽到這種語氣我本來想笑，但我沒笑
因為我知道他不是在發牢騷
而是真的不懂這個時代到底出了什麼問題
他這一代人，從三合院打拚到住透天
靠著手上的台積電過著退休生活
一輩子相信努力、相信政府、相信只要肯做，總是會有出頭的一天
但這幾年，他看著生意越來越難做
店面空在那裡，年輕人也不想接
員工找不到，外勞還做不久
索性結束自己的店面選擇退休￼
看著政府新聞講一堆百姓無感的數字，但他聽了只想罵人
我其實理解這種情緒
不是說他講的每一個結論都對
但那種無力感，我看得很清楚
說穿了，很多長輩不是不願意適應
而是他們真的不知道要怎麼適應
因為台灣的結構，的確變了
現在是什麼都集中在少數產業、少數資源裡
年輕人往國外跑，學歷變得沒什麼差別
製造業拼不過低價的外國工、服務業又被平台吃掉利潤
傳統中產階級的生存邏輯，幾乎被整個環境打掉重練
(續 
1
/
3
然後新聞還在講GDP年增率多少
外銷出口創新高
但這些對他們來說，是一種平行時空
我沒有跟他爭辯
我只是跟他說：
「你現在看到的，不是單一政黨的問題，是整個結構已經不是當年那一套」
我自己也不覺得台灣不能投資
但我承認，有太多領域，你真的得避開
不是因為看衰台灣，而是因為環境對這些產業已經不友善
那能投資什麼？這就要講細節了
很多人過去習慣買了就放著不管，靠著台積電一路複利
但我說真的，這個邏輯可能撐不到下個十年
不是因為公司不好，而是因為資本的方向變了
去全球化底下，資金會選擇走更安全的路
當美國藉由供應鏈安全名義拉著半導體產業往自家集中
這種情況下，產業的擴張不一定會轉化成台灣本地的成長
反而會有點像日本90年代後期那樣
資本出海、產業空心、本地缺乏動能（當時日本沒有核心技術，不像台灣還有台積電，但如果台積電核心技術沒守住，可能就會淪落日本90年代那樣）
本地經濟變得越來越仰賴政府補貼、外勞、臨時工撐住基礎
而這些結構壓力，最終都會反映在社會矛盾、政治對立、認同感崩解上
資本的猶豫，不只是因為報酬變低
而是因為沒有人想承擔一個前景不確定社會的長期風險
（續 
2
/
3
我沒有說服那位長輩
他還是邊喝茶邊罵，但語氣淡了很多
我只是在想
也許我們這一代人要做的事
不是解釋這些變化，而是活在這些變化裡面，
然後想辦法找出自己的節奏
你問我台灣還能不能投資
我只能說：不是不能投，而是你真的得更聰明、更小心，也更清醒 
3
/
3
smallhsieh

------------------------------

【貼文 261】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJZY3zABhHp
內容：
make_investment_easy
2025-5-8
全球極端頂層的人通常不會是低學歷
甚至有些富N代家族學歷都不會太差￼
真要覺得沒用，後代早就躺平繼承了
何必還送小孩去哈佛、耶魯、LSE？
反而是有些中產階級
剛好踩對時代紅利，經濟週期、靠借貸、開槓桿或時代紅利發了一筆
可能會覺得：「學歷好像真的沒用耶。」
反正讀沒有書，還不是一樣賺錢？
這種情況，不是不能理解，
但樣本太小了，或是只是用在華人社會
還有一種人（通常是華人社會文化比較濃厚）￼
靠社交手腕、話術討喜、人脈斡旋也混得不錯
他們也常說學歷沒用，會做人會交朋友比較吃得開
畢竟人脈資源也是一種資源￼
這也沒有對錯
但你去看真正控制資源分配的群體
很少有人會這樣講
所以我說，也許不是學歷沒用，
是你剛好沒接觸到讓它有用的地方。
又或者，你的學歷，真的不夠用。你覺得呢？ 
1
/
2
推薦大家去看隨機漫步的傻瓜 
2
/
2
wz.chilling
這段分析很有感，尤其那句「也許不是學歷沒用，而是你剛好沒接觸到讓它有用的地方」，真的是 punchline。
我覺得很多「學歷沒用」的言論，其實是個人經驗的過度外推，
像你說的踩對紅利、賺過快錢、靠社交撐場面，的確可以短期跑出成績，
但那是幸運值、情境值，不是結構性可複製的優勢。
真正學歷的價值，不只是知識本身，而是：
 • 它把你丟進一個資源密度極高的網路裡（同儕、教授、機會）
 • 它是某些階層之間互相辨識的「入場券」
 • 它在你缺乏資本、人脈時，是你能靠自己積累籌碼的路徑之一
當然不是說學歷保證成功，但它本身就是一種能打開選擇權的工具，而不是「無用的裝飾」。
說到底，「學歷沒用」可能是真的，但也更可能是「你用不到」，這兩者差很多。
wwchocolate
2025-5-9
很常有，見怪不怪
ccawei_42
但實際上要去討論的應該仍是當今教育的那套悖論，社會上形成一技之長跟重視思辨的兩種極端對立面，然而掌握資源權勢的人其實就最希望那些相對弱又不聰明的人，認為自己只要有一技之長或是社交能力就好，因為才不會容易反轉階級，當然這要討論又是很長一篇啦…簡單說這些學歷無用論的信仰者，大多都在被自己的信仰反噬著，即便握有部分資源讓他生活不致困擾，卻也是變相在增長比他更高階層的人的權力資產，另一方面也壓縮身邊的同階級跟後代們的生存機會，最重要的是，他們在失去所有以前，都不會改變這份信仰的。
karen_chi1
那你有沒有想過，為何那些頂層的人或是你說的那些控制資源分配的群體，很少說學歷沒用，而且把小孩送到名校？
你從階層的出發點討論學歷是個很好的切入！
gary4977
個人覺得學歷比較像是保護一個人的下限，當你前途不明，資訊不足的時候，一個有效的學歷可以系統地培養你既邏輯思維、解難能力、人際相處的方法（這種情況在大學階段更是明顯）
當然，有個別新晉富豪的例子被宣揚成沒有學歷也沒什麼，但事實上這種人比例真的不高，而且更重要的是，他們不是考不上一流大學，而更多是考上後發現自己有更感興趣的東西罷了
ry.fg.23.08
我蠻認同你說的，覺得這個角度很清楚。不過我也在想，這個話題如果可以從更多面向來談，可能會更完整一點。
像是可以從我們經歷過的教育體制開始聊起——你以前在求學的時候，有沒有什麼是你特別不喜歡的地方？如果現在回頭看，會不會有些想法改變了？又或者你有注意到現在的教育跟以前有些地方不太一樣，那你覺得這些變化，對現在的學生來說是好是壞？
然後再拉回來看人生態度這塊——你出社會這些年，有沒有什麼東西是讓你重新整理了自己的價值觀？你之前也有提過一些翻身的困難、大環境的限制，甚至是現在蠻多人在討論的「躺平」。這些現象你怎麼看？如果把這些帶入的話，你自己會怎麼調整心態？
最後再回到「學歷到底重不重要」這件事——如果把上面那些經驗和思考都放在一起重新看，你會怎麼定義「學歷的價值」？你會不會覺得，其實很多人不是看不到學歷的好，而是根本沒機會把它用出價值？
我只是把一些想法寫出來，說不定你會有更有意思的觀點，蠻期待聽你怎麼說的😊
max.xie
hubbell_lin
學歷一方面是更新自己的知識及能力
另方面也是拓展自己的人脈
不然就不會有這麼多EMBA了 🥸
a19951117
閱讀以及學習知識的喜悅，那是一種很純粹的快樂，或許是唸大學有機會出現的興趣，也是不少學歷無用論很少提到的特點。
而且人類在學術上其實累積了許多試錯的經驗，站在前人的肩膀上前進蠻棒的。
abc57992
看到你的發言，我真的覺得學歷沒什麼屁用，人說，台上一分鐘，台下十年功，你只知道他們學歷不好，你不知道他們有多努力
tommycat___
mwang123
我好像有看到那個視頻，那個妹長得漂漂亮亮的，但邏輯很差，應該腦袋不太好使。她說她周遭去做黑道、做八大…
我就想問她的環境都是這樣，如果自己心態不正很容易被帶偏。心態不正腦袋也被帶偏，我是覺得可憐，還撿角出來說一些似是而非的話。
amy980517
因為有錢人都是買學位，一來是為了自己的名聲，二來他們進入名牌大學只是為了派名片擴大同級社交圈從而進行利益輸送，而且這些學歷是不聲張但又能賦予家世地位的象徵

------------------------------

【貼文 262】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMA3ZbrB12D
內容：
make_investment_easy
2025-7-12
（資產連動性續談）
有很多看起來八竿子打不著邊的資產，
很可能在某種情況下會發生連動，我們可以利用這種現象做一些盈虧比還不錯的交易
通常做商品研究最直接面對的問題就是：「金價最近在跌，會不會拖累油價？」或者：「玉米最近波動那麼大，會不會牽連到銅？」
比方在2010年的夏天，那時候歐洲主權債風暴剛開始蔓延，金價一路飆，結果沒幾天後，原油跟著波動開始加大（實際上你去看幾種商品之間的價格波動，有時候會呈現出一種先後連鎖反應）
尤其在一些特定的事件下，
例如地緣政治、金融危機、利率政策轉向、或大型資金在重新配置部位的時候，
你會發現某些商品之間的波動率突然變得高度同步
（續 
1
/
5
比如說金和銀，本來就很容易連動，
其實金和銅也常在政策轉向的時候一起變動
原油跟玉米，在生質能源政策出台的時候，它們的價格也會很莫名其妙的出現共振
天然氣和小麥，這兩個跟原油的節奏是完全不一樣的，但到了冬天某些氣候異常事件出現時，它們又會忽然一起連動。
這些不是偶然的。
因為真正驅動價格的，不能只看供需基本面，還要看情緒與資金的再配置機制（這也是造成連動的很重要的關鍵）
當某一市場出現劇烈波動時，那個波動本身會吸引注意力、資金重新調倉，進而引發週邊商品或關聯性資產的波動跟著擴大
這就像地震後的餘震，不在震央的城市也會被搖到。
所以我那時候就開始練習一個思維模型：
當A商品的波動擴大，
B、C、D商品的波動會不會延遲幾天才發生？中間有沒有套利機會？
第一個技巧：觀察誰是「波動源頭」，誰是「被感染者」
你去看紐約的金價，常常是全球波動的源頭之一
亞洲的金市像是上海、東京，波動往往是追著走
但亞洲市場的價格變動，反過來對紐約的影響就比較有限
（續 
2
/
5
這件事情你可以拿來做交易：
如果紐約金市前一晚大幅震盪，而亞洲開盤後的波動還沒完全消化這件事，那你就知道，可能有短期交易機會（例如期貨價差、ETF價值低估、甚至做一個方向性交易）
比如油價是最常見的「傳染源」。
只要OPEC有風吹草動，或是地緣局勢升溫，
油價的波動往往會傳導到金、銅、甚至農產品。
我記得有一次是美國制裁伊朗原油出口，Brent原油大漲，但大家忽略了其實玉米價格幾天後也跟著波動上升（因為能源價格會影響肥料與耕作成本，也影響到運輸邏輯。）
而且美國有些玉米拿來做乙醇，政策一動，連帶都會跟著走
所以懂這個邏輯的人，不會只看技術面或單一商品基本面，而是從商品之間的連動關係中去找交易機會(當然，平常你就要去研究這些商品，去建立一些敏感度)
第三個技巧：不只看報酬率，更要看「波動率的傳染」。
（續 
3
/
5
很多人只看哪個商品最近漲，卻沒看它的波動率在幹嘛。
其實更聰明的方式，是看哪個市場「波動正在放大，但價格還沒動」，那就是準備要動的可能訊號。(這也是你買到便宜保險的很重要的機會，你要搶的是「大家還沒反應過來的」時間差，如果當大家都反應過來了，你的保險成本可能過高，那你們又要再重新去找大家還沒發現連動機會的便宜保險）
比如金的波動先升，銀還沒動
那銀的方向性交易風險報酬比就比金好
又或者銅和鋁是同一產業鏈，但最近只有銅在動，那鋁搞不好是補漲的標的。
比較專業的量化研究員會用波動率的向量方向（比如VAR或GARCH模型），但一般人就算不會這些，你也可以觀察幾個ETF的20日標準差變化，抓出哪些品種開始被影響到，但市場還沒反應過來
這種觀察，我自己後來就拿來做幾種交易：
商品ETF之間的spread交易（較容易入門）
同類商品中波動擴散時的延後跟單策略（難度中）
某些指數期貨或波動性商品的短期套利模型（難度較高）
（續 
4
/
5
像是當金的波動升，但銀還沒動時，
我可能會做long SLV + short GLD的對沖
又或者當油價波動急升，我去找跟能源有關的農產品ETF是否低估
這些策略本質上就是抓住「波動率會傳染」這個規律，然後提前卡位，等市場情緒擴散過來
就如同昨天講的，如果你沒有連動傳染的概念，那麼就像很多新手投資人那樣常常搞不清楚為什麼自己明明有分散風險，實際上卻常常遇到全部一起掛掉的情況 
5
/
5

------------------------------

【貼文 263】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKSPa7jh6ud
內容：
make_investment_easy
2025-5-31
昨天半夜一直翻閱 Taleb 的處女作《動態對沖》
這本 1997 年出版的書，
以前只有原文版（找不到中文翻譯）
最近剛好找到中文版，馬上分享給群友
我不是第一次讀這本書了
但這次重新翻看，又有了不一樣的想法
Taleb 在書裡講了很多對沖的邏輯
其中最讓我印象深刻的一段
是他在描述 Dealer 怎麼處理大量 Put 部位時的行為，以及這些行為會如何傳導到市場價格
在思考這一段的當下
我腦子瞬間跳出 2023 年三月銀行危機那幾天的畫面
那時候金融股開盤就重挫
但你如果仔細看當天的option價格￼
就知道真正引爆的，不是什麼新聞
而是市場風控機制的傳導效應
那幾天 Put 成交爆量
特別是在 XLF、KRE 這些金融股 ETF 上面
很多人因為恐慌預期快速升高，
大量買入 Put 當作避險
而這些 Dealer則要提供大量的put給需求方
Dealer接下來會根據這些合約的 Delta 值去對沖部位
簡單說就是：為了不讓自己因價格波動暴露在風險中
他們會反向賣出 ETF、期貨或現貨
讓整體部位風險回到中性
(老樣子，附上這篇文章的流程圖
有興趣自行參閱) 
1
/
4
但問題是，當市場本來就已經在震盪
又遇到交易量急增、流動性不足
這些對沖單一丟出來，價格就被進一步壓低
而這樣的價格下跌，反過來又讓 Put 的 Delta 更大
導致交易商得再賣更多現貨去對沖
就這樣一層層壓下去，變成價格連鎖踩踏
我當時問了一個做 Gamma Book 的朋友
他說不是有人看空
是模型跑出來的對沖壓力超標了
有對手 Gamma 曝險太大，只能邊砍邊修
Taleb 書裡剛好就有提過：
「對沖本是用來控制風險，但在市場深度不足時，它會反過來放大風險」
這句話大家一定要細品
當時的盤，就是這句話的真實寫照
但重點不是那段下殺
而是反彈
當 VIX 飆到 30 以上
整個市場的隱含波動率已經進入極度溢價狀態
在這種時候，
有些機構級交易員反而會開始做反向操作
不是在賭底部
而是賭市場的恐慌已經過了頭
（續 
2
/
4
像是放空 VXX、賣出 IV 過高的 Put
甚至用 Reverse Iron Condor 這類策略去賭波動率收斂
這些不是一般散戶會動的部位
但背後的判斷很簡單
就是當風險被高估，就可能出現機會
這邊稍微補充一下
VXX 這檔 ETF 是反映 VIX 期貨價格的商品
不是現貨 VIX
它會吃到期貨的 roll 成本還有期限結構影響
所以當市場過度緊張、期貨價格飆得太高
只要風險情緒稍微緩和，VXX 就會迅速回落
我記得那幾天 First Republic Bank開盤暴跌超過 10%
但盤尾居然拉回來收平
很多人會問，怎麼可能
但你如果理解當時交易商在動態對沖那些高價 Put 部位
你就知道這不是基本面改善
是對沖模型把砍過頭的現貨慢慢買回來
市場價格很多時候不是因為有什麼突發事件
而是因為風控部位的非線性調整
這種事情不是散戶感覺得出來的
但你只要看盤夠久，就會知道
風險，不一定來自人性的恐慌
有時候，是一群算法在自我保護時
互相推倒，撞上的那堵牆
（續 
3
/
4
所以你要問我：
這樣的行情能不能套利？怎麼套利？
我只能說：
除非你在 desk 上、或有實時部位流動數據
不然你當然無法像機構交易員那樣去構建那些複雜的 Vega 結構
但你還是可以看懂節奏
Put 成交量突然放大
VIX 期貨曲線倒掛
VXX 放量
或你在盤中看到ETF被無邏輯連續砍單、又被快速補回
這些都不是隨機的訊號
市場風險很多時候根本難以準確定價
彼此作用機制非常複雜
你也很難知道什麼時候這些變數會同時發生效應
所以有些交易人乾脆不要去預測市場方向
直接就配置一小部分資金買深度價外的Put去等崩盤，￼
反正就當便宜的保險一點一點去買
這是我讀 Taleb 時想到的事
也是我經歷過市場最混亂幾天之後，記下來的東西
沒有什麼意料之外的結論，就是今天的一些感觸吧～ 
4
/
4
turkey039
自從有了 0DTE 之後，事情又更複雜了⋯
look.luc.cycling2022
Dynamic hedging 
我也弄到手了😄
akdnc_djjd
richard_yh_kwok

------------------------------

【貼文 264】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK6l8hehdqr
內容：
make_investment_easy
2025-6-15
最近有空翻了一下私訊欄，
發現裡面有100多則未讀訊息
我原本以為是助理漏掉，結果一看…發現是助理故意留給我回覆的訊息…
有一兩則訊息讀起來很沉重
有人說家裡負債累累、父親重病、小孩要養
問我有沒有機會靠投資翻身？
助理當時沒回覆
講真的，我看到這種訊息的當下，是很五味雜陳的
不是因為我沒辦法給他解法
而是我知道如果我說實話，會傷人
但如果我給他希望，那更可能是害人
這種時候我常常卡住
到底是該講真話，還是選擇裝作沒看到？
我當時的想法…
你現在生活已經在谷底了
應該是先去找穩定工作、讓現金流回血
怎麼會把希望寄託在市場上？
投資這東西，真的不是你今天看了誰的課程
看懂一個邏輯模型，明天就能獲利的
市場不是你繳了學費就會給你回報的地方
它不是投入回報比率1:1的地方
很多時候是1:0甚至很長一段時間才會兌現你的回報
而且說真的，有些人來問我問題
連我文章都看不懂
邏輯一塌糊塗，誰是因誰是果都搞不清楚…
然後卻幻想可以靠投資活下去、還債、養小孩
你的起心動念就已經錯了，怎麼可能會到你要的目的地？
（續 
1
/
2
這社會現在有一種氣氛：
好像人人都可以靠投資翻身、FIRE、財富自由
書局暢銷書哪一本不是用這個標題？
但我真的希望你們知道，那個過程沒有你想的那麼簡單
人家是花費財金系四年、研究所兩年
再加上數年的工作經驗累積的專業知識
憑什麼會認為一本書或是一些速成班能幫你達標？
他們背後下過的功夫、承擔過的風險，你連想都想不到
說到這邊，又有人覺得我在倚老賣老、認為我囉唆
也罷～時間會告訴你答案 
2
/
2
jackygung777
盲目FIRE過頭，不慎會變成自焚🥹
joybook11
「凡有的，還要加給他，叫他有餘；凡沒有的，連他所有的也要奪去。」
～馬太福音 13:12
2.intj.6223
2025-6-16
時間是最好的老師。

------------------------------

【貼文 265】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJLSenKBY-T
內容：
make_investment_easy
2025-5-3
台灣真的需要這麼高的外匯存底嗎？
台灣的外匯存底到底是國家資產？還是潛藏風險？
表面上看起來，外匯存底越高
代表國家的資產負債表越穩健越安全
不論是央行以人為干預的方式進場收購外幣、釋出新台幣，或是國家透過實體貿易去賺到外匯收入
它其實在央行資產端增加了外匯儲備資產
但為了平衡資產負債表，
負債端則對應增加了基礎貨幣增加的壓力
簡單講就是，
你得到100億美元，對應就是要在國內丟出等值的台幣，這些台幣不是消失了，而是進入了商業銀行體系或金融市場
結果是什麼？
M0、M2 變大，利率自然被壓低
這對一個開放經濟體來說
是一個長期流動性擴張的壓力來源
你如果再搭配低利率環境
會發生什麼事？
你壓低了資金成本，同時又壓抑了匯率，
那會吸引什麼人來？
答案是很簡單：熱錢
（續 
1
/
3
外資發現你這邊利率低、匯率便宜
加上台灣有TSMC
自然錢就會湧進來，進股市、進房市、進信託…
但這些錢不是來長期投資的，
簡單來說是來炒資產的
（造成資產價格跟基本面脫離）
你說這是好事嗎？
也許短期經濟好看、股市表現亮眼
但副作用是：資產價格偏離基本面，內部貧富矛盾加深￼
而一旦美國升息、全球風險資產修正
再加上carry trade套息資金流出
你這些錢一跑，會怎樣你心裡知道的
中國幾年前就有類似狀況
當時出口大賺、外匯存底暴增，￼
資產負債表變胖
央行被迫對沖、壓抑人民幣升值
但對應的是國內的信貸膨脹與房地產資產泡沫
很多人會問，那外匯存底這麼高，
為什麼不能回到老百姓手裡？
其實不是不能，
而是要透過財政政策與內需動能去引導
但問題在於，這些錢現在都被卡在央行的帳上
成了無法轉化為國內有效需求的死水
所以你會看到一個很奇怪的現象：
我們好像「很有錢」，
但你我日常的薪資、消費能力卻感受不到這筆錢的存在，因為它壓根沒有進入民間流通領域
（續 
2
/
3
再講直白一點，
當全球進入升息週期、資金成本上升時，
過度的外匯存底反而會讓我們被迫持續壓抑台幣匯率與利率，不然會招來更多熱錢進來炒高資產，
最終還是民間扛風險。
所以我認為，這一波台幣升值
￼某種程度上可能是不得不的選擇
你讓台幣升值、讓部分儲備壓力釋出、降低外匯資產的堆積，反而對資產負債表是一種主動調整
與其討論台幣升值好或不好這種二元答案
不如問：你要怎麼讓這些存在央行帳上的資源，
變成真正進入內需、帶動創新與轉型的力量？ 
3
/
3
nasty_circus

------------------------------

【貼文 266】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI4Oj9-hLPu
內容：
make_investment_easy
2025-4-26
看到有人在講「窮人難翻身」這件事情
然後開始抱怨父母給予的外在扶持不足…
￼
但你有沒有想過：
為什麼一定要翻身？
我本身是小康家庭出身
以民國60年代末來說
我家庭條件並不算太優
但得益於當時經濟起飛，還算過得去
現在時代不一樣
常常看到20出頭歲的年輕人有這個「翻身焦慮」
如果翻身的定義￼
是要和別人比較、追趕所謂的上層生活
大環境已經夠內卷，你還要逼迫自己更卷
有時候我們焦慮的不是貧窮
而是被社會定義「應該要有的成功」
￼
窮人難翻身，或許不是因為資源少
而是被逼著追逐不屬於自己的人生劇本
有時候不是你翻不了身
而是，你有沒有想過：
「窮人翻身」是否根本就是一個偽命題？
stock_glee
窮人翻身的確不容易
主要在於大環境、思考邏輯和態度問題
例如一直被生計追著走，急著只想到用勞力賺錢
翻身有沒有機會？ 有，只要改變態度和做法
最佳的時間點就是求學階段和剛出社會
重新調整自己，走出不同的路
我是我們家小孩最愛頂嘴最叛逆的人
不是我8+9，而是我每件事情都會思考邏輯
針對每件事情都想的透徹，事先規劃後而執行
所以當長輩念我時，用傳統觀念加諸在我身上時
我總是有辦法提出一大堆數據和資料來加以反駁
因此，我是長輩們被認為只會頂嘴的人
直到有一天他們突然看到我出現在新聞個人專訪
他們說我變成熟，變懂事了
其時我沒有變，變得是大人們
我一直按照自己的規劃朝著目標前進
anyunny_1109
對啊~到底要翻去哪裡，又不是在煎魚😅
jackygung777
這跟很多社工介入中低收入戶一樣，一堆家境弱勢的家庭，小孩人手一台平板玩遊戲、看動漫。
一般人會覺得家裡已經夠辛苦了，怎麼錢都花在這邊？
好像都是對未來不敢想像，所以錢都花在眼前可以看的到東西。有棉花糖就先吃！因為他們也不確定，即使犧牲現在，未來是不是一定有報酬？
至於翻身問題，不一定每個人肯努力就一定能翻身，因為背後環境條件，甚至是後來人生境遇/機會也不完全相同。
所以會衍生出一個狀況，如果一個人改變態度，改變做法，用一般人認為正確的方式去做，卻依然失敗，那是不是依然還認為是做法不對？
但如果運氣好，天時地利人和，剛好遇到一件突發的事情推一把，結果一次成功，是不是一樣的情況，又被肯定為改變態度或是做法，就會成功？
所以，我自己觀點是，要翻身一定要嘗試改變想法、觀念去做事才有機會，但是還要加上後天的機會+運氣，最後才能提高翻身的機率（意思是說，這些都做到未必100%成功，但至少可以從0%拼到80%）。
就像我，也是家裡沒有大富大貴，但有幾棟房可以傳承給小孩，一千萬現金保底。
身為幸運的精子，光起跑點就贏很多人了，有時候我真的不敢跟開局就是地獄局的朋友，說怎麼才能成功。😨
t5m_40qp
真正定義的窮人，要翻身就簽志願役。
riceboy4343
你就小康了，你可以不要翻身啊
rai0519
負債2000萬、資產0元跟增產2000萬這三個人喊躺平不翻身的意義不同的
pony0278
翻身確實就是追逐上層生活 但不追逐翻身 一輩子都過這個苦逼日子 也不會多開心 乾脆去s 追翻身至少還有希望 有希望就有動力活下去 不是偽命題
hou_chiao_tai
我回答那一句：「不屬於自己的人生劇本」，那如何知道什麼是自己劇本？如何知道？所以大部分人不知道？所以也只能唐塞一個「成功劇本」，你根本辯不贏這種命題！因為成功人說什麼都對！那你談翻身，要翻身才能講過程，失敗的人都會跟著劇本走
kevin___0112
不知道為什麼大概我啊姨那個年紀大家都說貸款利率高。大阿姨二阿姨都自己擺攤賣點吃的都買兩間公寓
ho311565
翻身與進階是一種成長
與自我突破，
成長過程
一定會伴隨焦慮。
有統計，20歲跟50歲
是男生最容易焦慮的年紀，
對於有責任的人，
這很正常。
至於抱怨父母，
單純就是人格特質，
被抱怨的父母，大多
對於小孩陪伴溝通不夠，
與子女對父母認識不足。
多跟小孩說自己的難處，
有一天他們當父母後就會體會了。
988herorock
2025-4-27
然後最大的可能是越去翻身，反而讓自己越慘越窮
lionyu123
目標是錢，就會追不上錢。

------------------------------

【貼文 267】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKUFfW_BcLl
內容：
make_investment_easy
2025-5-31
他是做室內設計的，跟金融市場八竿子打不著邊
他都會問我能不能教他一些東西￼
投資確實不簡單，但它是有跡可循的
然後我補了一句：
「你想把投資這件事從 0 做到 100，會很難；但你花2-3年的時間先試著做到 90，就已經贏很多人了。」
0 到 90：靠認真、靠穩定練習，其實是做得到的
90 到 100：靠天賦、靠經驗堆疊、靠你是否真的活在市場裡面
千萬別想一開始就想搞懂 100
挫折感很重
尤其這個90到100這個階段
他不是只有10的差距而已
這10等份可以切成無限等份
而我大概只是90.000000001
華爾街頂級的頭腦大概是99.9999999
所以這一段最難修鍊
我看過不少例子
真的願意把假日時間花下去
認真啃幾本入門的好書
比起每天划短影音、追八卦新聞，
這進步速度是壓倒性的
尤其你不是本科出身，那更不能靠運氣
行情不好的時候，其實正是最適合韜光養晦的時候
而不是衝進去賠點學費，搞得信心全失
lo2cin4
經常對新手說
起碼要看點小lin說再進場😂
a_ch3n9
大大，想請問有推薦的書單嗎？
patty.desu
美股新手開始了一年，想投資想了很多年，但一直覺很很難，很多名詞操作學不會，有一天突然動念先在可承擔風險的範圍內先開始再說，幸好有先開始了，不然永遠沒辦法進步，也有很多事情是要先開始了才學習到
還是幼稚園生，很多交易心態和數據指標都還在學習中🫠
marge_miracle_r
有趣的是，推薦誰看的書，最後都是推薦的那個人，自己看的滾瓜爛熟。 而問的那個人依舊在問 how ,when, what , 或許他們只想要你給出一些能爆賺的名牌股方向，對了！出場時，也得跟他喊ㄧ聲。之類的🫢
russelbai
感覺還是有位mentor比較好，有時候常常得出錯誤的結論，
自信滿滿的進場，然後再被市場教訓。
jillzn_ng
他問那麼多，進市場了嗎？
mcgwire0208
_sss.boy
2025-6-1
cucu.mber85

------------------------------

【貼文 268】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLCjrM4BPFf
內容：
make_investment_easy
2025-6-18
（有一種人完美詮釋什麼叫做中邪）
￼
跟朋友出來吃飯，手機永遠螢幕朝上擺在桌上，一有震動就馬上翻開來看行情
跟太太出國度蜜月，人在義大利心卻在台積電
聊天聊到一半突然安靜，因為他正在心算期貨保證金夠不夠加碼
有時我會笑說，這不是操盤
這種人跟嗑藥中毒沒什麼兩樣
這種狀況我其實常遇到
因為我每天都會安排幾次coffee chat，
約不同背景的朋友聊聊
創業的、科技業的、金融的、退休的…都有
但只要有人在聊天中途突然拿起手機看盤，
說「等我一下，我要確認一下倉位」
我心裡就默默收起下一句想講的話
因為我知道，這個人回不來了
他的注意力、他的情緒、他的人生焦點都被K棒跟波動牽走了。
這種情況，我當然也經歷過
我在20多歲那個階段
也曾經以為：只要我夠專注、夠努力在市場，
交易就能改變我的命運
直到後來，有一位在市場待了超過20年的老教授，
幫我算了一筆帳，讓我徹底醒了過來
（續） 
1
/
3
他說：
「假設你每天花9小時看盤，一年330天，總共2970小時。
如果你一年沒做到500萬，代表你時薪不到1683元。
那不是輸錢的問題，是你拿了一個高強度、極高風險的工種，耗損這麼多時間還有健康，卻沒有相對的報酬。」
￼
但他話鋒一轉又說：
「如果你真的能做到每年穩定賺500萬，那代表你不是新手，你有風控、有節奏、有策略。
那你為什麼還要綁死在一種高度依賴『專注力一直在線』的賺錢方式？
你這個等級，去創業、做顧問、設計資產架構，不是更自由、更有效率，甚至還有疊加效果？」
我當時被說服，無從反駁，
這也影響我接下來20年的投資原則
很多人追求自由，卻選擇了最不自由的方式
每天盯盤、不能斷網、不能停機、不能缺席，
只要少看一天行情就心裡不安，這不是自由，
是焦慮的延伸，￼所以我說這跟嗑藥中毒一樣
看盤本身不是錯，
問題是看了這麼多年，
沒有變得更自由、更有資產、更能選擇
只是變得更累、更焦慮、更怕錯過
我後來選擇走另一條路，就是長線資產配置
不是因為我比別人厲害，而是我不想消耗自己
我沒辦法一整年每天9小時在行情裡燃燒，
我的身體、情緒、生活都會出問題
（續 
2
/
3
而我知道，還有一些人還在跟市場硬拼到底，
還在說「至少我靠自己，不當上班族社畜人生」
我不評論，那是他們的人生選擇。
看著盤面閃爍，連身邊人的對話都無法接上
我就會想起那位教授說的話
最後我只能說，看得懂的自然會懂。
不求改變他人，只希望少幾個人中這種行情毒
不然人還在，靈魂早就不見了 
3
/
3
ding_stock
我之前也是狂盯盤 24小時最誇張可能有20小時都在盯
但隨著年紀漸漸增長 注意集中力下降 也把自己身體搞壞了 
是這兩年漸漸的把自己從盤面給抽離開
尤其是這趟去日本行回來後 除了程式跟長線布局的股票外 
其他短線的手單都消失了 
然後發現這樣真的非常輕鬆也愜意
lo2cin4
daytradehunter
liangz_404
2025-6-19
virgilshui
ruei_hua7th
懂了 直接all in量化😂
stock___gold
parfait_wealth_management
boquangong
waleela_995
rayjay_chien
willjx89
runa.i._1100
寫的中肯極了！

------------------------------

【貼文 269】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJHNCFQBKD7
內容：
make_investment_easy
2025-5-1
老巴曾經說過一句話：「海水退去，才知道誰在裸泳？」
你有沒有發現，牛市往往冒出一堆「投資達人」？
但你真的分得出來，他們的績效，是依靠￼能力尋找超額報酬？
還是單純靠放大風險、放大槓桿去博取收益？
很多人誤會一個邏輯：
只要承擔了高 Beta，自然就該換來高 Alpha
但現實不是這樣
市場不會因為你敢衝，就一定補貼你一份超額報酬
你有可能拿了高 Beta，結果什麼都沒拿到
甚至本金都保不住
問題出在哪裡？
這就像一間房子，
你從來沒經歷過地震，就不知道它的結構穩不穩。
金融市場也是一樣
在沒有經歷壓力測試前
你根本無法分辨什麼是真本事？
什麼只是行情順風車？
￼金融市場有一個很有趣的現象
因為人看不到風險，所以￼會更敢衝
市場有時候會給你很多「看起來是Alpha」的機會
這是大家集體貪婪時所產生的錯覺
但仔細去觀察，這個時候風險溢價已經很低￼
這時候進場，只是在賭誰是最後一個來不及跑的人
你以為在跑馬拉松，但其實是在玩俄羅斯輪盤
（續 
1
/
2
當眾人在笑他的同時，
請不要忘記一件事情
他為什麼甘願被笑，也要執行自己的紀律？
老巴只關心一件事：
市場現在給不給我合理的溢價？
如果沒有，他慢慢退場；
有，他才開始佈局。
因為他知道，
在市場溢價很薄
資本市場線斜率趨近平坦的時候
你再去拼命加槓桿，等於直接往懸崖跳
如果靠著大槓桿、放大風險
榨出比別人多那5% 10 %的績效
並沒有太大的意義
反而當熊市真正來臨的時候
那些「為了比別人多5% 、10 %的槓桿客」
反而因為流動性出問題而跑不掉
熊市賠得比別人多
結果老巴不當那最後一個稻草
反而熊市滿手子彈，可以撿便宜
熊市的時候，少輸就是贏
所以你看到有些人在牛市裡衝得最猛
往往不是最聰明的人
而是最怕輸、最怕錯過行情、最缺乏獨立判斷的人
這種人通常不是賺最多的，而是最後崩最慘的
金融市場的歷史規律是不會騙人的
但是群眾恐慌情緒會！
這也是為什麼你不能「只憑結果論英雄」 
2
/
2
virgilshui
the.parsec
2025-5-2
沒錯！不能「只憑結果論英雄」

------------------------------

【貼文 270】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMDFmPShT8b
內容：
make_investment_easy
2025-7-13
（有些事你明知道沒有盡頭，卻還是每天在做）
今天整理書櫃時，翻到一本N年前買的書，《薛西弗斯的神話》。
作者是阿爾貝・卡繆，一個法國人，寫作時才二十幾歲，卻已經在想整個世界為什麼值得我們去承受。
那是一種年輕人的反思，但寫得極細膩。
我原本只是想翻個兩頁，沒想到那天整個下午就陷在書裡出不來。因為那本書用一種極其克制的筆觸，說出我這幾年沒說出口的東西
卡繆寫了一個古希臘的故事：
薛西弗斯因為違逆神的旨意，被懲罰永遠要把一顆大石頭推上山，而每次推到頂，石頭又會滾下來。
他就這樣日復一日地重來，沒有終點，也沒有意義。
這個形象太熟悉了。
熟悉到我有點不敢承認，很多時候，我的日子就像這樣。
以前每天早上起床，照顧家人，開盤、看訊息、回訊息、準備進入行程、做各種沒人看到卻又不能不做的事，晚上還要安排女兒的學費、太太的生活計畫、接下來ETF部位怎麼調整……然後隔天，一切重來
外人看我，是自由的、財務穩定的、有選擇權的
但我心裡知道，有些時候，那顆石頭的重量，是只有自己知道的
那不是苦，那是一種無聲的疲憊
（續 
1
/
3
你知道自己其實不必再拼了，
但你還是習慣性地把東西一件一件推上去
因為你發現，比起停下來，那種「什麼都不做」的空，是更恐怖的。
卡繆在那本書裡講得最深的一句話：即使一切看起來無意義，人依然可以選擇以自己的方式活下去
因為那讓我想起某一年我剛回台灣、剛放下金融業的那段日子。
那時候我不再是一個有title、有年薪、有週會壓力的分析師。
我開始自己做投資、自己寫文章、自己思考這一生的價值到底是什麼。
剛開始的那幾個月，其實是很不穩的。
沒有人規定我該幾點起床、該產出什麼，也沒有人會在乎我今天到底進了什麼部位。
但正是這種沒有人看的自由，
讓我一度自我懷疑我還算不算一個「有效率的存在」？
我有一陣子會在下午兩點半坐在桌前發呆，想著：我這樣每天盯盤、做點部位、寫點字，到底算不算在「往前」？
還是我只是讓自己看起來很努力，
好掩蓋那個其實也不太知道目標是什麼的焦慮？
說實話，那時候的無力感，比我當年還在幫客戶做報告時還重
因為那是純粹的、沒有劇情的那種空虛
就像卡繆筆下的薛西弗斯：不是因為他痛苦，而是因為他知道，石頭一定會滾下來，但他還是選擇繼續推
（續 
2
/
3
這種清醒，其實比痛苦更難熬
沒有某一天你會站在山頂對著石頭說：「我贏了。」這不是一場有結局的競賽，它只是你與那顆石頭之間，無止境的相處。
你可以選擇憤怒、選擇躺平、選擇冷眼旁觀
但最難的選擇，是在知道一切不會有結果的前提下，還願意用自己的方式，把石頭推好
後來我漸漸習慣了。
我不再問自己「這樣有沒有意義」，而是問自己：「這是不是我願意負責的生活？」
我開始懂得安排自己的時間、設計自己的節奏、經營自己的人生，不是因為這樣比較成功，而是因為這樣比較乾淨。
我不想讓我的生活被別人的進度表綁架，
也不想靠外界的掌聲來確定自己有沒有價值。
我開始學會，每天一早推起自己的石頭，不是為了證明什麼，而是因為這是我選擇過的方式，推得再重，也是一種自由。
有時候你會發現，走出無力感的關鍵，不是找到什麼偉大的目標，不是某天突然想通了，
而是你學會跟那個推石頭的自己和解。
你不再逼自己非得「走出來」，
你只是告訴自己：這條路是你選的，所以你願意走下去，即使它重、它苦、它無聲，但你知道，你在裡面活得真實。
那就夠了。 
3
/
3
a_ch3n9
另一種體驗這種無力感的方式，應該是做家事，「沒有盡頭，但還是要做」。
明天還是有衣服要洗，今天剛擦拭完的櫃子下禮拜又會髒，地板好不容易掃過拖過，明天可能又要再來一次🤣
l25602105
禪修：意念不在念頭而在身體當下的動作。
當意識在當下的動作中，念頭的思緒將不會影響你，也就不會有這種投射和困惑了。
一切的困惑、心裡的困惑與重量等，
都來自於自身無法跳脫的投射裡。
當透過覺知身體的動作：走路知道那隻腳抬起和放下，喝水感受水進喉嚨，起身覺知腰部折起來，就遠離各種念頭的投射。
當能夠遠離且每個時刻都在覺知動作，即便你什麼都不刻意做點什麼，那顆石頭的反覆輪迴將不會成為心裡的重量。
因為那份重量來自於頭腦的認同。
liuah37340
2025-7-14
之前我也跟文學系的高中同學聊到這個，我當下很震撼，他說卡繆說既然人都會死（石頭一定又會滾下來），每個人一生中最大的問題只有一個：你為什麼不現在死？但他卻鼓勵人們去對抗「終究會死，一切無意義」的這個荒繆，並說他認為薛佛西斯是幸福的。
其實我剛好在一個不是很好的處境，職涯正在十字路口，但一想到這是我選擇的，以及人生這段過程所有的細節對我都有意義，我又充滿了對抗荒謬的勇氣。
khorwei01
有的选择 才是真正的自由 选择要做什么 选择不做什么. 期待那天的到来 😄

------------------------------

【貼文 271】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLMeng-h8dq
內容：
make_investment_easy
2025-6-22
（有些文化對「大」的執著，而是一種來自內心深處的不安與確認感）
Ex:講話要大聲、房子要蓋得大、宴席要鋪得大張旗鼓、穿著要顯眼，彷彿一切都要「夠大」才不會被世界忽略
只是，在這個越來越細緻的世界裡，
這樣的「大」有時候，未必是驕傲，而是一種隔閡
今天早上，我在竹北的星巴克
看見一幕讓我久久無法釋懷
早上九點出頭，客人還不多
我剛坐下，正準備打開筆電，遠遠就聽見一陣高頻的女聲從門口大聲吆喝
「欸欸！那個OOO這邊有空位啦！趕快」「蛤～卡布奇諾只有做熱的喔？」
那個聲音之大，非常刺耳，全店客人都轉頭的那種音量
那是一位穿著時尚，打扮精緻的中年婦女
看起來像是攜家帶眷到星巴克享用早餐
她不是沒禮貌，但那音量，
實在像是要讓整間店都聽見她的點餐
重點不是她做了什麼失禮的事，
而是她完全沒有意識到，在這樣一個原本安靜的空間裡，她的存在已經讓整間店變了調
兩位正在角落安靜交談的外籍女子明顯皺了眉
她們用低語交流，還時不時偷瞄櫃檯方向，
我猜他們很不習慣華人在公眾場所說話喜歡把音量放大，連我自己都覺得不妥
（續 
1
/
2
我一瞬間想起幾年前在日本某地的小咖啡館
那裡的老闆對我們微笑鞠躬，低聲講話
甚至連磨豆機聲音都盡可能壓低
而我們呢？我們的文化
或許還停留在「我要讓你聽見我」、「我要被注意」、「我要證明我在場」的階段
說到這裡，台灣實在沒資格嘲笑中國
台灣在公眾場合會大聲嚷嚷的￼人其實不在少數
我不是要責怪那位女士
她或許只是興奮、只是日常，
甚至平常就沒有留意到自己的行為舉止可能會影響到他人
但這種從小養成的「大聲就代表自信、氣勢」的文化
其實很多時候，是一種潛藏的不安
怕自己不夠被重視，怕自己顯得不如人
於是索性放大一切，聲音、舉止、風格，通通放大
問題是，當我們走出這座島，這樣的「大」
在別人的世界裡，很可能是一種壓迫，一種粗魯，一種被排斥
我們常說「出去丟的是整個國家的臉」，
但有時候，我們自己其實沒發現，那個「大聲」的自己，才是最需要被溫柔提醒的人。 
2
/
2
jay_w_1985
很多時候，我倒是覺得很多人沒有所謂「尊重」的概念，甚至把 Be myself 的想法混淆在裡面。
更多對 make_investment_easy 的回覆
andyo_0610
原來你也是竹北人嗎！？追了那麼久的文
現在才知道
twilight5688
lai201011088888
共同的空間要共同享用，這位女士應該是沒有辦法去體會到他已經影響到別人的心靈波動

------------------------------

【貼文 272】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKq-9nFB9I4
內容：
make_investment_easy
2025-6-9
我大女兒打電話給我，語氣認真的跟我說：「爸，你不要再吃瓜了好不好？」
我愣了一下，心想這話哪學來的？
果然是遺傳到她老媽的精髓
一個小學生，
居然開始知道「吃瓜」是一種低效的情緒投資
她甚至補了一句：「你不是說，要專心做重要的事嗎？」
那瞬間我有點羞愧XD
因為確實，最近我也會不小心滑進一些名人八卦、社會新聞、網紅糾紛裡出不來
(雖然我平常都是分享金融投資相關的議題，但私底下我會看一些閒聊八卦，跟各位是一樣的)
大多時候是跟我太太分享一下八卦
但女兒會在旁邊偷聽
看著看著，就把本來要完成的作業一拖再拖￼
我開始思考：
我們常說要教孩子成長、要管理他們的注意力，
但我們大人自己沒有做出很好的身教，
小孩子也會有樣學樣的
有時候，是孩子提醒我們，要專注、有紀律、不要活成一個被演算法還有多巴胺牽著走的大人
不知道各位父母，你們也曾被小孩「反教育」過嗎？
我真的覺得，有時候他們才是我們的老師～
chun.chueh.7
生氣的時候也會被小朋友說：不可以亂生氣。的情況😆
h.meow.meow

------------------------------

【貼文 273】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK6l8Mchvuq
內容：
make_investment_easy
2025-6-15
最近有空翻了一下私訊欄，
發現裡面有100多則未讀訊息
我原本以為是助理漏掉，結果一看…發現是助理故意留給我回覆的訊息…
有一兩則訊息讀起來很沉重
有人說家裡負債累累、父親重病、小孩要養
問我有沒有機會靠投資翻身？
助理當時沒回覆
講真的，我看到這種訊息的當下，是很五味雜陳的
不是因為我沒辦法給他解法
而是我知道如果我說實話，會傷人
但如果我給他希望，那更可能是害人
這種時候我常常卡住
到底是該講真話，還是選擇裝作沒看到？
我當時的想法…
你現在生活已經在谷底了
應該是先去找穩定工作、讓現金流回血
怎麼會把希望寄託在市場上？
投資這東西，真的不是你今天看了誰的課程
看懂一個邏輯模型，明天就能獲利的
市場不是你繳了學費就會給你回報的地方
它不是投入回報比率1:1的地方
很多時候是1:0甚至很長一段時間才會兌現你的回報
而且說真的，有些人來問我問題
連我文章都看不懂
邏輯一塌糊塗，誰是因誰是果都搞不清楚…
然後卻幻想可以靠投資活下去、還債、養小孩
你的起心動念就已經錯了，怎麼可能會到你要的目的地？
（續 
1
/
2
這社會現在有一種氣氛：
好像人人都可以靠投資翻身、FIRE、財富自由
書局暢銷書哪一本不是用這個標題？
但我真的希望你們知道，那個過程沒有你想的那麼簡單
人家是花費財金系四年、研究所兩年
再加上數年的工作經驗累積的專業知識
憑什麼會認為一本書或是一些速成班能幫你達標？
他們背後下過的功夫、承擔過的風險，你連想都想不到
說到這邊，又有人覺得我在倚老賣老、認為我囉唆
也罷～時間會告訴你答案 
2
/
2
janelltang.jt
有人也是負債累累或沒幾顆錢找我要創業…這種我都直接覺得成功機率大概百萬分之一……不過學吸引力法則的那一群就會跟你說，「只要你相信自己可以做到，就可以做到！」
h.meow.meow
0-100萬工作最快……還想靠股票翻身
wu.hsiu930
投資是拿閒餘資金運用，生吃都不夠了，還是建議多跑外送比較實在
runa.i._1100
真的是實在又ㄧ針見血。
可惜很多已經在谷底的，
真的是越窮越慌、然後越慌越窮⋯
然後⋯看到有那種什麼10萬ㄧ個禮拜可以賺800萬的，
親友借ㄧ輪、銀行貸款借ㄧ輪、機車貸手機貸借ㄧ輪，全壓了，然後再來哭訴被詐騙⋯
jian_zhi_fang_qq
看人賺的容易。但是每個人能力都不一樣。有人有本錢，有人沒本錢還有負債跟家庭要養。如果這樣為了想翻身而投資，只是可能更慘而已。沒有能夠撐住的本錢差很多。
virgilshui
清流！詐騙跟賣課仔遇到這種狀況早就出手了
kason8928
2025-6-16
有餘錢才能錢滾錢，沒有就先活下去再話說

------------------------------

【貼文 274】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJeFgAyBCyx
內容：
make_investment_easy
2025-5-10
￼一般人可能會說「Taylor’s rule套用過去歷史很穩、預測效果好￼」
但如果你稍微用一點批判性視角去看待
第一個疑問應該會是￼
「利率是一個簡單的線型回歸方程式？」
「￼美聯儲這麼笨嗎？能直接透過線性回歸￼就好了，幹嘛還要開FOMC？」
￼
鑒於人的天性會透過相關性去腦補一切所有可能的因果關係￼…我決定用一篇文章來表達我個人的看法￼
並不是說泰勒法則沒用
它確實指引央行利率的很重要的工具沒錯
只是，當你把利率政策線性回歸到通脹和失業率時
可能忽略了整個金融系統在中間扮演的角色
￼金融機構如何擴張資產負債表？
如何跨市場借貸，如何用 Swap、Repo、Cross-Currency Swap 去觀察資本流動？
金融機構在中間扮演的角色很重要！
（續 
1
/
5
很多人說現在市場走向去中心化的趨勢
銀行機構沒那麼重要了
但看看現實，不論是加密貨幣還是傳統資產
資金流動還是離不開銀行
Grayscale 的 Bitcoin ETF、BlackRock 的加密基金一樣需要靠銀行來撮合
這些中心化機構反而成為服務去中心化市場的風向標
所以，研究利率不去看金融機構行為，怎麼可以？
如果你認同上面的觀點
再回來看看我們的問題點
用Taylor 去猜聯儲決策的觀點
這個東西就跟「利率倒掛必出現衰退的論調」一樣
也出於同一個誤解
一般人以為利率倒掛，銀行資產負債表就涼了
其實很多人忽略了，對銀行來說
收益率曲線怎麼走根本不是重點
Carry 和 Roll Down 才是重點
什麼意思？
假設現在短端利率 6%，長端利率 4%。
市場一片唱衰：「完了，倒掛，經濟衰退要來了！」
但你會發現最近幾年一直有例外
銀行會怎麼做？
他們不是只盯著短端利率，
而是去找出那些具有收益潛力的資產去carry
（續 
2
/
5
比如說，美國短端利率 6%
但日本 JGB 債券只有 0.5%
銀行直接用cross currency swap在負債端借日圓，
買入 JGB
除了Carry的收益之外，還可以不斷roll down 的收益
這段期間躺在上面的帳上獲益都是很舒服的（前提是市場沒有違約風險）
上面提到的說Roll Down簡單來說就是
你現在手上有一張 5 年期債券，票面利率是 5%。
隨著時間推移，這張債券的剩餘期限會縮短，變成 4 年、3 年
而短端利率如果依舊高企
那這張債券的價格會因為剩餘期限縮短而上升
這就是 Roll Down 收益
所以，哪怕市場倒掛
只要 Carry 和 Roll Down 能夠維持正收益，銀行仍能擴大資產負債表，照樣賺錢
市場看起來像是在收縮
實際上金融體系內部的槓桿還在暗中放大
因為對於銀行來說，重點從來不是曲線形狀
而是能不能找出那筆 Carry，讓資金流持續增值
很多人錯誤的思維就出在「認為每次 Yield Curve 倒掛→銀行存貸利差收縮→錢放不出去而且短端支付儲戶成本又高→經濟體收縮」
（續 
3
/
5
不是簡單的存貸利差決定銀行賺不賺錢
而是整個 Balance Sheet 怎麼運作
你看的是利差，交易員看的是 Carry & Roll Down
你盯著 Yield Curve 倒掛
市場盯著的是 Spot Spread 以及 Swap Rate
更簡單一點，大家看的是：
這筆交易現在的 Carry 是否符合我們的風險偏好？
如果你還記得前年那波 Flattener 交易潮
你就懂我在說什麼
當兩年期與十年期國債利差從 50 BP 擴到 200 BP
大部分機構用 Swap 合約將短期利率敞口轉移
再進一步加槓桿進行 Flattener 交易。
說白了，債券市場就是這麼玩的：你看的是債券價格，他們看的是利差空間。
Flattener 的交易邏輯很簡單：
當你預期短期利率還會上升，而長期利率不變甚至下降，你就做多長端、做空短端
但真正厲害的是，
這類交易往往不是看市場漲跌，而是吃 Carry 收益
這種情況下，Flattener 就像一個槓桿放大器，只要 Spread 不斷擴大，收益就會run下去，直到流動性出問題為止
（續 
4
/
5
所以，當你看著市場上那些「利率倒掛等於衰退」的標題時，問自己一個問題：
那些銀行、對沖基金和交易員，
真的只會盯著單一曲線、單一利率嗎？
還是說，他們早就用 Swap 和 Carry 把資本成本轉嫁給別人，把風險對沖得乾乾淨淨？
搞懂這一點
你就懂得為什麼單純用泰勒法則去「預測」市場
是何等天真… 
5
/
5
akdnc_djjd
感恩大大，真的獲益匪淺😆
更多對 make_investment_easy 的回覆
lionyu123
不管什麼時候，都會有人想找聖盃。

------------------------------

【貼文 275】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DM7bvRRB84c
內容：
make_investment_easy
2025-8-4
（新世代是怎麼被收割的？如果心理素質不夠強的，建議跳過這篇）
寫了五天，全文大概7900個字，能不能開悟就看各位有多大的耐心了
我不敢說我寫文章是為了救人
也不敢說是為了什麼普渡眾生
我沒那麼偉大，也沒那麼有能耐
我每天寫日記，頂多就是整理一下我自己的觀點
用我這顆腦袋，看這個世界的角度，分享出來
因為我看了一下後台數據
大多數的讀者都是 25 到 45 歲之間
但我猜，裡面大概有七成、八成的人是落在 25 到 30 歲這區間
所以嚴格說起來，大部分人都還很年輕
如果硬要說，我頂多就比你們早活個 15 年而已
那我就用這 15 年的人生視角，讓你站在我肩膀上看世界
因為我也曾經站在別人的肩膀上，才看得比同齡人遠一點
如果我今天寫的東西
不管你是隨手滑到，還是潛水追蹤了很久
只要能幫你多思考一點、多省一點冤枉路
那對我來說就是榮幸
有時候我真的覺得現在的年輕人太辛苦
這是我從一代一代人身上，看出來的世代斷層
我媽家隔壁住一個長輩，年紀已經快九十歲了
但身體很硬朗，思考敏銳度還在
一個民國二十幾年出生的人，沒念幾年書
字寫得歪七扭八，卻是我這輩看過最會賺錢的人之一
（續 
1
/
15
6,064
1,133
4,771
你可能會以為他是什麼靠關係、炒房地產發財的？
其實沒有
他當年就是幾袋水泥、兩台很破舊的小卡車、幾個能吃苦的兄弟，從高雄那邊做小包商、幫人砌牆起家的
但他賺到錢，靠的就是那「一點點的努力」再加上「很大一部分的天時」造就的
什麼意思？
你把時間拉回民國四十幾年
也就是1950年代末期，那時候二戰剛過沒多久
歐洲還在重建，日本被美國軍事占領改造完畢
韓戰剛打完，越戰快開始，亞洲成了美蘇冷戰的前線
而台灣這時候，剛剛脫離中國內戰的戰後蕭條階段，美援開始大量進來
我們不只拿到錢，還拿到了技術與市場開口
同一時間，美國內部在幹嘛？
1951年韓戰升溫，美聯儲跟美國財政部達成Accord Agreement
（簡單說，FED開始擺脫當時被綁架的角色，開始用貨幣政策來控制通膨）
但那個年代的控通膨方式，跟今天不一樣
那時候是美元掛鉤黃金（布雷頓森林體系）
美國透過壓低利率來促進軍工產業跟全球資本外移
所以，美國內部為了冷戰打得順利，需要全世界來分工生產，而台灣剛好就在這個格局裡面被選上了
（續 
2
/
15
從美國輸出台幣援助，到工業技術轉移（紡織、石化、鋼鐵），再到後來的加工出口區，美國讓台灣成為它供應鏈裡的一塊小螺絲，這才是整個起飛的金融動力
而那位長輩只是賣水泥、幫人砌牆致富嗎？
他做的事，用現在的話來講，
就是把這些轉型資金與政策紅利轉化為現金流
那時候土地根本沒有人要，據長輩說高雄左營一坪三百塊，沒人看得上，他上下總共10個兄弟姐妹一起湊錢，一口氣買了快500坪（這部分係經長輩轉述，如果有錯的話，請南部的讀者提供正確資訊）
當時的資源還沒被制度鎖死，階級還沒固定
錢還在流動，土地價格還在漲，
信貸寬鬆，法規寬鬆、資金也好借貸
再加上政府鼓勵的是建設，並找人來外銷，所以滿滿的機會（或是「錯誤定價」的機會）
而當時的時代環境，體現了什麼叫「肯吃苦耐勞、肯闖一闖，就能翻身」
但現在呢？
你今天走進銀行說你要做營造，信貸流程比你搞一份履歷還複雜
你現在想買地？一坪幾十萬起跳，建築法規、土地用途限制、都更條件卡死你，還沒動工就先卡五年
你現在想出口？
台幣升值、美國逆全球化、全球供應鏈拆解
根本不是當年那種「你只要肯做出口就能賺美元」的時代了
（續 
3
/
15
這就是我要說的：
你以為那是努力造就一切，其實那是時代造就一切
換你今天站在2025，連地方政府的工程預算都比以前少一半，你要怎麼靠一袋水泥翻身？
現在的年輕人薪資成長停滯十幾年
租房靠運氣，買房靠爸媽，還有一堆人連醫療都不敢請假，只因為打工族沒健保補助、沒特休
你說你想創業？
現在的法規、資金門檻、行銷成本，早就不是那種努力吃苦就能成事的時代了
你今天去買地，人家一開口就是一坪八十萬起跳，你光是貸款都不敢想
你今天去創業，連開張第一天的營業稅都有人來查
然後社會主流的聲音還一直對你說：「你要加油啊，要努力啊，你不努力怎麼會成功？」、「別人都可以，你為什麼不行呢？」
說真的，有時候我聽了都覺得難過
我認識的不只是這些白手起家的老人
我也看過他們的下一代，三十幾歲、四十幾歲，靠爸靠媽，開公司拿資源，年紀輕輕房子車子全配齊
但你要叫現在的小朋友去複製他們爸媽那種成功路徑？
怎麼複製？時代早就關門了，路也封起來了
（續 
4
/
15
你說現在要靠股票？
現在不像以前市場那麼缺乏效率
內線以及調研團隊比你聽新聞還早，你跟人家玩訊息不對稱？
況且光是認知就遠輸了，還跟人家玩訊息差？
那靠房地產翻身呢？
不是說有錢人都有N套房嗎？
有錢人都把資產放在房地產嗎？
好，我來靈魂拷問各位幾個問題
第一，你現在所在地一坪多少錢？
你知道實價登錄上標的是表面價格，背後的包裝成本、車位、裝潢、銀行貸款條件，全都疊加起來
你實際要扛的資金成本有多少？你知道嗎？
不講別的，我們就講自備款就好
過去老一輩的人可以靠 8 成貸款、政府補貼、利率低得跟水一樣，甚至早期中南部還有建設公司願意先收訂金、讓你邊繳邊住
現在呢？
銀行對年輕人查得越來越嚴，嚴審你信用、薪資穩定度、工作年限，五成貸款都可能下不來
除了這個，還要不斷被人收割的認知差
現在很多人聽信所謂的買蛋白蛋殼區能補漲
但有時候你會發現，交通建設根本沒兌現，房價卻先炒了三年
你知道你手上的建案，可能是人家先炒過三手的「人情價」？（嗯…你被人賣掉還要感謝人家）
更別提預售屋根本是投機者炒作的天堂，等你接手時，建商早就下莊
（續 
5
/
15
等你看到新聞說「這區未來要有捷運」、「這邊要都更」，價格早漲兩輪
你拿的是公開資訊，人家玩的早就是圈內人遊戲
你還想炒房致富？
你先在市場被人充當流動性，先學一輪資本的遊戲吧
好，如果這對你來說不是個問題
那我們來看一下這個時代的資金成本
現在利率是什麼水平？各位有概念嗎？
現在已經不是 2015 那種低利環境
你現在背個 1000 萬房貸，一年利息動輒就是三十萬、四十萬起跳，還沒算本
有些人還說用租金來養房，但真相是什麼？
蛋黃區租金殖利率連 1% 都不到，房貸利率卻在 2% 以上，這代表你很大程度根本不是用租金賺利差，是每個月在用收入去填資本的坑
更狠的是，這世代年輕人被剝削的不只是資本
連理解世界的能力也早就被壟斷了
你仔細看就會發現，那些真正有錢有權的家族
他們的孩子從小接觸的思維訓練、對資產流動的理解、對風險的規劃方式，根本不在你我這個階層的生活範圍內
那些資本階層的小孩，有些甚至是從幼稚園開始，就有意識的和普通家庭的小孩隔離了
不只是物理距離，是認知的隔離
（續 
6
/
15
他們讀的不是我們口中的地區公立明星學校
他們從小進的是被挑過的學校
當然不是挑成績，他們會挑家庭背景、挑社交圈層
所以他們的寒暑假不會被補習班綁死
不是去學英文作文
也不是在公立圖書館或是星巴克卡位準備學測還有不分科
他們會被送去美國某個已經安插好的家族朋友那邊短期輪調，或是去新加坡、香港那邊的家族辦公室實習觀摩
有些人甚至國中就進了IB體系學校，高中暑假去英國對口家族的PE辦公室旁聽投審會
有人說他們是見世面，其實更精準的說法是：
提早熟悉資本語境，順便建立未來的合夥人名單
這不是你我出生的中產階層能安排的事情
我們是等大學才知道什麼叫投資報酬率、等出社會才發現什麼叫資本槓桿
而他們是 16 歲寒暑假就懂的東西，我們得等到出社會才勉強沾上一些邊
這哪是一般中產階層出生的小孩有辦法理解的？
而我們這些中產階層的小孩，長大後如果有點追求、開始看財經書、聽節目、買理財課程，已經算努力了
（續 
7
/
15
但你慢慢會發現，我們學到的那一套，是被包裝過的內容，是碎片化的知識，是給「你以為你在進步」的那種進步
真正血淋淋的秘密，當然不會寫在書裡
甚至有些人一輩子也不會遇到
資本很聰明，它知道一旦知識平權了，利潤就會壓縮
所以與其打壓你，最好的方式反而是讓你永遠少一點理解，少一點認知，少一點先機
永遠追在後面跑得氣喘吁吁，但就是碰不到蛋糕邊緣
更狠的是，我們被收割的方式，幾乎感覺不到立即的痛，而是慢慢被宰
你只會覺得房價怎麼又漲了，利率又升了
為什麼台積電漲了我還是買不起房？
但你不會馬上感受到誰在動手腳
因為這些「殺手們」的資產端在台灣，但負債端根本不在這裡，要宰你只是時間早晚的問題，不急著要現在
比方說有錢人的資產是放在台北、竹北的房地產，現金流來自土地租金、房租
但他們的負債槓桿，可能是來自海外低息的資金
比方有些高淨值人士透過境外公司、基金架構、Private banking或透過Global Mortgage Bond市場來做資金配置
（例如透過盧森堡的SPV結構或新加坡家族辦公室進行資產現地押貸＋跨國放貸套利）
（續 
8
/
15
當然啦，實務上大部分散戶難以取得海外信貸資源
這也就是造成「有錢人跟窮人差別的」的其中一道天然隔閡
手段上及武器上的不平等是非常現實的
就算你知道有這個做法，但是你沒有資源、沒有管道，你也沒辦法做到這種套利
說來悲哀，台灣只是這些大資金套利的戰場
（我們是這場遊戲裡，被動提供資產流動性的棋子
你只是在這個棋局裡面提供最基本的生產要素
頂層資源分配還有利潤分配是跟你沒有關係的）
而這些掌握資本的頂層早就知道該在哪個國家借錢、在哪個市場囤房、在哪個時機透過信託轉移風險，而台灣只是跳板
他們根本不靠工作收入過生活
他們是靠資本套利，而你是靠薪水吃飯
甚至他還套走你好幾代的光陰
比方你在高房價的時候誤信故事而成交買房
先不講你獲不獲利，房價那些都是是未實現損益
但當你買了房，你的人生已經先被套進去，這是你的已實現虧損，注定用一輩子的勞力來還
富人從來不怕房價漲，因為那是他們的資產在漲
你卻是在看著未來的生活一點一滴縮水
對岸有個經濟學家說的很好：「有錢人的通膨，是中產的通縮」
只要這個現象一直持續，社會就會出現矛盾不公，香港已經替台灣見證過了，我想這個東西沒人會想持續經歷
（續 
9
/
15
你覺得這些人會跟你講這血淋淋的事實嗎？
會教你這些認知嗎？
講了你試看看，
這種觀念只要在中產社會流竄，一定會強化貧富階層對立
它無關智慧，無關修養，有些太過厚黑的思維一旦流於民眾眼裡，社會很可能就不再善良，再也沒有人充當有錢人流動性提供者的角色
正如同經濟學家George Akerlof在談「資訊不對稱市場」時早就提過這種概念：「市場越有效率，越有能力排擠沒有資訊的參與者」，就是這麼一回事
而他們也掌握我們的人性弱點，散戶一旦FOMO起來，看到別人有兩間房、三間房，就覺得自己再不跳進來就輸了，那是很可怕的，也是有錢人眼裡「最有利可圖的」
而那些人早就卡在前一輪低利＋低價＋高流動的甜蜜點，而你現在，是在接末班車，還是跳進人家設計好的局？
說真的，這一代的房地產，不是不能碰，但早就不是你爸媽那代買了放著等漲的遊戲
現在的市場，是風險極高、槓桿極重、消息極不對稱、結構極扭曲的戰場，你跳進去就是被銀行透支未來的30～50年光陰
你就幾乎等於用你的自由還有勞動力，為這個紙上富貴奴役
（續 
10
/
15
我講這些，不是要你放棄，是要你知道：
有些路，如果你不提早覺悟，你會根本走不出來
然後一輩子陷入內耗，並且跟自己的情緒對抗
有些人很早就覺悟了，社會就是這樣子把他們定型
你每天醒來就是趕著出門，通勤、上班，吃個便當、喝個便利商店咖啡，晚上累癱在床，滑個手機，然後睡覺
有時候你會覺得今天跟昨天有什麼差別？
你回頭想想，你每天睡前最清楚的記憶
可能是今天同事跟你吵了一句話，或是誰在群組裡講主管壞話
你最常進行的深度對話，是關於公司茶水間的八卦，或者是誰想升職卻踩錯線、誰加班加到哭
你本來想下班後讀點書，補點知識，看點課外的東西，打開一個不一樣的世界
結果一打開書頁，腦子湧出來的卻是：「X，今天那個主管到底什麼毛病」、「明天那個報表要不要重做」、「那個誰又在打小報告」
整顆腦子，都是職場complaint，根本塞不進去任何新知識
你不是不想改變，其實你也想改變，只是你心思已經被負面情緒占滿，怎麼改變?
久而久之，你發現自己大腦的詞彙在萎縮，跟人對話的語氣也逐漸顯得疲憊，連情緒都變得平面化
（續 
11
/
15
你想認識不同圈層的人，卻連一場完整的聚會都沒時間參加
你想破圈，但你連基本生活都被磨光了力氣
而最焦慮的是，你甚至不知道你撐著的這份工作，還能撐多久
因為你開始聽到風聲：
「AI快來了」、「裁員潮又一波」、「這個部門未來可能不再編列預算」、「你做的這塊，其實機器也能做」
你想掙扎，想改變，可是你找不到出口
你往外看，看到的都是別人炫耀的成果與自由
你往內看，只看到自己越來越模糊的輪廓
所以如果你問我：那該怎麼辦？
我能給上一個最誠摯的忠告就是：
你要學會刻意的把某些人事物隔離開來，給自己大腦一個乾淨的空間
不為別的，因為你要破圈，破圈就要有一個能夠裝下新事物的大腦
為了裝得下新事物，你必須懂得割捨背離你人生終極目標的東西
你不狠下來割捨，這些東西遲早會再次把你纏住
然後把你拖進深淵
（續 
12
/
15
我有個朋友，之前在一家老牌的科技公司上班
做中階主管，收入不差、福利穩定
但每天過的就是你能想像的那種精緻倖存者生活
白天開會、晚上跟主管陪笑，週末做簡報、過年還要回訊息
他跟我說，有一段時間他覺得自己好像活得像一顆會呼吸的 Excel 表
直到有一天，他開始做了一個決定
不是換工作，也不是離職環遊世界
他做得很簡單，就是從「割斷不必要的牽連」開始
他把所有不是正能量的人事物，全部做了靜音處理
Line 群組不讀了，辦公室的八卦不聽了
下班不再留下來陪笑了
甚至把那些動不動開口就「你應該…你不能…」的說教口吻的親戚，做一些刻意的阻隔
他開始清楚知道：「我要的是什麼？我能承受的代價又是什麼？」
你的注意力、你的認知，還有你的能量
這三個是這個時代最貴的資產
你每天醒來，如果一睜眼就被群組、同事、新聞、社交媒體轟炸，你根本沒時間問自己：「我在乎的到底是什麼？」，你的認知瞬間被填滿，更遑論接受更高維度的思維，你永遠只能在生產線打工
（續 
13
/
15
你得開始懂得只為值得的人留下精力
也別把同事當成朋友，距離還是要有
把職場當成交易現場，你才能活得比較輕鬆
不卑不亢的做事，清楚界線的做人
才是他後來走出焦慮的開始
他開始刻意把「資產端」跟「負債端」做出不一樣的處理（我相信，有這樣認知的人不多）
以他收入來說不算差，但他很早就意識到：光靠薪資永遠不可能過上幸福的人生
所以他把工作當成現金流維生工具，但真正用來對抗未來不確定性的，是資產端的佈局
具體一點的說法就是，他早期曾定期定額買一籃子 ETF，但買的不是那種大家都在喊的高股息或台灣加權指數
他研究了很久，把每月定期投入分成兩邊，一邊買進成熟市場中的抗通膨資產組合（像是能源、農商品、基礎原物料的期貨 ETF）
另一邊則配置一部分在長天期美國公債ETF（他知道當市場進入衰退時，這些債會是風險對沖資產）
他不用去預測市場，只要讓不同週期的資產自然形成輪動與風險對沖即可
這是他的資產端，透過資本市場取得與通膨脫鉤的報酬來源
那他的負債端呢？
（續 
14
/
15
先跟各位說聲抱歉，看來threads還是有字數限制，超級長文目前無法完整上傳 
15
/
15
更多對 make_investment_easy 的回覆
jimmy.kuanyu
白前輩這篇文打到我家很多個點，包含我父母踩到的時代財，據我從小聽到他們的「艱辛創業路」我們家因為GMC 認證的policy tailwind，在南台灣藥廠的某種設備一度達到85%的市佔，幾乎快要壟斷，然後又搭上PS2的記憶體終端市場，我們成為美光的下游，和京元電子（未上市前）關係很密切，但因為個性關係（偏保守）沒有財團式和有意識的傳承（到我這代，導致於他們苦幹自己的，我也苦幹自己的）
兩代資源不流通，搞的老人特別累，我不願接班，為了擺脫他們從大二就有意識的要跑出去摸自己的（我今天寫這個回覆的時候才意識到搞不好我是想逃，想擺脫家裡才會去創業）
諷刺的是，到最後兩代的資源還是得灌下去給我女兒，兜兜轉轉還是走到了這個結局，但代價是我和上一代這20年來幾乎處於極度冰點的關係
這些包含在我未來的某一篇隨手筆記，對於家族傳承和我能給我女兒什麼，但這topic篇文太大，還沒好好下筆
謝謝分享！

------------------------------

【貼文 276】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJBFH3Bhm-1
內容：
make_investment_easy
2025-4-29
很多人喜歡把今天的經濟問題
怪到川普的貿易戰、怪到誰誰誰政策上，
但平心而論
就算沒有川普打關稅，市場是否就不會出問題？
回頭看一百年歷史，
不管是1929年美國大蕭條、1990年日本崩盤、
還是2008年金融海嘯，
每一次大崩潰，背後都是同一套劇本：債務膨脹，槓桿失控。
早就爛掉的結構，只差最後一根稻草
等資金一緊，大家開始發現錢還不起
資產價格直接像刀子一樣往下砍
就像日本80年代地價泡沫，
那時候的東京都心地價，
幾乎等於整個美國加州的總值。
結果呢？
一旦央行收緊資金，槓桿無法維持，
房地產、股市雙雙崩盤。
很多人問，股市是不是回檔差不多了？
技術面是不是撐住了？
老實說
技術面這種東西，槓桿沒洗乾淨，都是假的
（續 
1
/
2
以美國2008年為例：
等到2009年，
美國開始大規模金融機構重整，
居民去槓桿，
整個市場的槓桿率才慢慢消化掉，
底部才真正成形。
現在看台灣也是一樣，
房價天花板打穿，工資跟不上，
年輕人拼死拼活也追不上資產增速。
那怎麼辦？
開更多槓桿？
繼續借更多錢來撐高房價？
最後會怎樣，自己想。
不是景氣走不動，是債務早就走不動了。
這些東西K線不會告訴你
要認真思考自己身處的債務周期在哪裡
不然很可能「賺到短週期的錢，錯過大週期的利潤」 
2
/
2
marge_miracle_r
對🙂‍↕️，還有 銀行的存放比率差不多逼到盡頭時 （就會出現該出現的如上述🫢
patient_capital99
Very good insights… how about PRC, do you also watch its economics?  
翻譯
metaly1207
日股崩盤後，逆周期調節從未間斷
中間還一直探底
日經幾時回到高點？
08年金融海嘯即便快速降息
股市也花了兩年才真正落底。
逆周期政策不是主因
力度不夠，根本改變不了債務出清的邏輯
yehantony

------------------------------

【貼文 277】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKipwpYBcVX
內容：
make_investment_easy
2025-6-6
g_c088
《M平方重點摘要》美債風險又來了嗎？
A. 短端從兩個角度觀察：
1.債務：儘管未來十年美國增加3兆美元，但根據Yale的研究，透過對等關稅的10%，預計未來十年能彌補2.7兆。也進一步說明，關稅都有談判空間存在。
2.利息：當前有36兆的流通在外債務，若降1碼，則減少900億利息支出。以2024全年為例，該年全年支出8800億。意即，「若下降一碼則可以減少約10%的利息支出。」（僅粗估）
感謝白話前輩分享！
lsh_sydney
重讀你寫那篇關於特里芬的文章，又有新體會

------------------------------

【貼文 278】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLXJno4BS9K
內容：
make_investment_easy
2025-6-26
（最近美國要鬆綁SLR的風聲又出來了，這對美股會是利多嗎？以及如何搭建交易構想？）
回答這個問題之前，先去了解SLR(補充槓桿比)的目的
是為了市場放水？
還是為了讓政府能繼續發債？並且繼續找到美債接盤俠？
回顧一下歷史
十年前金融海嘯後，大家怕銀行太敢亂借，
捅出一堆簍子，所以訂了SLR來限制銀行的槓桿
現在反過來，是政府債發太多，銀行空間太小，只好動手鬆綁
所以，這是為了刺激經濟？還是為了讓美債撐下去，所不得不使用的策略？￼
不言自明
那麼回到這個問題點上
鬆綁SLR會不會鼓勵風險偏好？並且利多股市？
SLR鬆了，銀行可以多開部位，但不代表它會去追股票
它有可能是先把那些被擠掉的美債重新買回來，幫政府消化存量，穩定價格
這種錢進市場的方式，不會創造太多風險偏好，頂多是讓債券利率波動變小
要是老練一點的trader
就會去解讀背後的波動結構有沒有改變
去抓一下隱藏的交易機會，而不是隨著外行人看熱鬧
（續 
1
/
2
比方説透過以下這個邏輯，嘗試構想出交易想法：
銀行在市場震盪時之所以會砍債，是怕SLR踩紅線
一旦這個限制拿掉，它就能hold住部位、不被迫砍倉
這會讓整體市場的壓力測試曲線變得更厚實
像MOVE這種衡量債市風險的指標，尾巴會鈍化
這也意味著期限溢酬的結構會往下修
你過去定價的利率期貨、債券期權，甚至跨品種的spread model，全部都要重估
這個構想，就是交易機會的雛形：
第一個觀察點，是信用利差。
現在IG債的長端利差之所以拉開
是因為久期長＋銀行胃納小
如果SLR一鬆，銀行能扛得更久，那這段利差遲早會被吃掉
第二個觀察點，是債券波動交易
如果你有辦法做利率期權，這時候可以觀察某些流動性好但IV過高的商品，有沒有可能出現價值回歸
逢高去賣一些波動是可以考慮的
第三個點，是債種選擇
不是所有債都會被吸回balance sheet，
銀行還是會挑誰會被優先吸納，以及誰的流動性會重新被定價，而這就會有套利空間
但還是要聲明
這種行情不是爽賺型，也不會爆賺
但勝在風險結構可預期、資本邏輯清楚、反應有時差
不是每個人都喜歡這種盤，但這種盤，是老交易人愛的盤 
2
/
2
leechiiiiiiiii
請問SLR鬆綁，為什麼銀行會優先補長債呢？銀行不會想說為了ALM繼續補短債嗎？
po.sh_28
🤩🤩🤩找縫鑽找機會的fu真好

------------------------------

【貼文 279】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLRaYo-BPab
內容：
make_investment_easy
2025-6-24
（到底是有錢人愛亂花錢？還是真的越花錢會越有錢？）
好幾年前和一位做農產品貿易的朋友喝咖啡，
我跟幾個朋友都叫他「乾爹」
但是光從外表是看不出來他是一個富人
穿著一雙看不出品牌的球鞋，喝著便利商店的美式，
卻在聊天中，輕描淡寫提到剛幫太太買了一只三十幾萬的包
「你也太寵老婆了吧？」
他太太是一個樸素的人，跟他一起吃苦打拼過來的
針對幫太太買包這件事，他倒是沒多講
只丟下一句話：「女人開心就兩件事，一個是花錢買禮物，一個是你真心陪她說話。其他都是廢話。」
後來有一次我們聚餐，大家聊到怎麼經營夫妻感情
他老婆平常非常低調，是那種你第一次見面就會留下好印象的女人
談吐不疾不徐、語氣總帶笑意
見到朋友會主動寒暄，卻不多話
人還沒開口，就讓你覺得「這個太太有分寸、有教養」
你甚至會在心裡對她老公默默加分：
這男的，應該是個可以信任的人
她是那種你帶去任何公開場合，
不但不失禮，還能替她老公撐場面的人
（續 
1
/
7
她懂進退，也懂何時該開口、何時點到為止
幾次談案子，她都在場
除了幫她老公補話、緩頰、承接氣氛，已經她老公差點說錯話時幫忙踩煞車
你甚至會覺得她比她老公更像個經營者
她不是外人眼中需要被討好的物質女王，
她是那種你送她東西，她會覺得被重視；
但你什麼都不送，她也不會抱怨，只是默默放在心裡
我朋友對我說一句話，我一直記在心裡：
一個願意為你形象加分的老婆、
一個會在陌生人面前替你建立信任感的女人，
如果還在為「三十萬」這件事上糾結
這已經不是小氣了
這是看不懂價值與成本的邊界在哪裡
你以為你守住的是錢，其實你賠掉的是整個局
當其他人還在盤算「這個包值不值得買」的同時，
他們沒算的是
老婆的心理感受、未來朋友對他的觀感、還有當大家回憶起這場飯局時，是記得他的溫暖，還是他的寒酸？
那天坐在場邊的幾位「乾媽們」
一看就知道什麼都沒說，但心理都明白，而且還在幫我這位「乾爹」打分數：
這男人，是能做生意的對象，
還是「該斤斤計較就會斤斤計較」的那種人？
大家心裡都有答案
（續 
2
/
7
我本來以為這只是富人對感情的揮霍式浪漫，
後來聊著聊著，他講了一句重點；
「其實我這輩子，從來不覺得自己在花錢。
我一直都在做一件事：交換。」
說到底，這世界上根本沒有所謂的花錢
只有一種行為叫做「資源交換」
只是有些人換來快樂，
有些人換來關係，
有些人換來的是未來的報酬
大家可能很納悶
他這麼愛亂花錢，難道不怕被割韭菜嗎？
人家會不會就是看你有錢才來巴結你？
他反而會覺得這個問題很奇怪
他說他從年輕時就被騙過，也被合作夥伴坑過，
但他發現一個事實：
「防人之心不可無，但越怕被割的人，通常越賺不到錢；而那些願意給人收割的人，反而更容易得到機會。」
為什麼？
因為這世界上80%的人，花錢都只買「保證」
你跟他說有可能虧，他會退縮；
你跟他說這東西要等，他會焦慮；
你跟他說這是長期投資，他就打呵欠。
但問題來了，當一個東西已經被所有人認為「穩賺」的時候，它通常就已經沒得賺了
所謂期望值，才是真正的財富邏輯
（續 
3
/
7
我這位朋友沒學過金融，書沒讀的比各位高
但他的話，其實就是在講我們交易圈天天在講的詞：
他的每一個人生決策
本質上更像是長天期的深度價外買權deep OTM call
也就是說，他們願意用一筆小額的權利金（時間、金錢、資源、人情），去換取未來某種「非線性回報」的潛在可能
這些決策初期看起來風險大、報酬模糊，甚至可能歸零
但一旦事件發生、價值實現，槓桿效果往往是指數型爆發
這也是為什麼很多人以為富人很敢賭
但事實上，他們下的每一筆「賭」，都具備期望值正向、極限風險可控、潛在回報極大的結構特性
像是：
穩定薪水、固定定存、穩賺不賠且不讓自己吃小虧的投資
這些更像是深度價內、無槓桿的期權，保本，但毫無杠桿的
人生每個決定，不管是交朋友、投資課程、請客吃飯、進入一段關係，都是在做期望值的押注
（續 
4
/
7
他們的人生決策，永遠是這樣的邏輯：
「我要等別人先證明有賺頭，我才去做。」
「我要等看到有人做成功，我才去參加。」
「我要有人保證我不會後悔，我才願意買。」
結果呢？
別人上車早、吃到第一口肉，他在旁邊觀望
別人已經賺了三輪，他才要試試看
等他進場時，市場已經乾了，只剩骨頭
這樣的人生決策邏輯，叫做負期望值的死循環
你看大家說醫生很賺，跑去考醫學系，結果畢業時醫療市場已經飽和
你看工程師薪水不錯，花四年轉職自學，結果你一出來就遇到AI裁員潮
有錢人怎麼下注？
那位朋友說他最有報酬的一次花費，不是在某次投資案，也不是在什麼高報酬的投資標的，而是在一次「他請一桌根本不熟的朋友吃飯」的聚會裡
他那次花了快五萬請客，
只是因為那桌裡面有一個他想認識很久的前輩。
你永遠不會確定會不會有回報，但你要知道，
如果你什麼都不做，你就連接觸的機會都沒有
兩年後，
那位前輩找他合資一個小型不動產合作案，
一進一出翻了快兩倍，這些獲利，對某些人來說，躺著吃一輩子也綽綽有餘～
那餐飯變成他人生報酬率最高的一次「支出」
（續 
5
/
7
反觀我遇過一些年收三四百萬的中年上班族
看起來生活穩定，帳戶也有現金
但一講到學習、交際、嘗試新東西，第一句話永遠是：
「這個真的有用嗎？可以保證嗎？這浪費錢吧～不如拿來帶小孩出國旅遊」
然後回家繼續刷Dcard、滑PTT、免費爬文
心裡卻默默酸那些已經做出成績的人：「他們一定有金湯匙啦，我怎麼可能比得過？」
但你知道最諷刺的是什麼嗎？
那些真的有資源、有認知、有手段的人，
從來不會活在「要不要參加」的猶豫裡，
因為他們早就開始下注了。
有些機會，是花錢買不到的
有些人說：「我不是不想投資自己，是我沒錢。」
但真相是
你不是沒錢，是你沒勇氣讓錢去幫你開局
你不敢請教別人、不敢和別人做「沒把握的資源交換」
因為你心裡總有個聲音說：「萬一血本無歸怎麼辦？」
…沒人叫你重押這個賭局
但你卻期待「不會血虧的機會」才願意開始
抱歉，沒有那種東西
為什麼有錢人亂花錢反而不會被騙？
為什麼被騙的反而是那些心理缺乏安全感，一切要確定收益的人？
因為人性弱點被詐騙集團抓得死死的
你看，為什麼詐騙都要標榜「高報酬而且確定收益保證的投資」？你就知道他們要宰哪些人～
（續 
6
/
7
真正區分的，不是「有沒有被騙」
而是你有沒有能力去判斷值不值得冒一次風險
所以我現在每次看到那種
「我想問清楚這個能不能保證穩賺」
「我想先試用一下，看是不是值得花錢」
「我等我有餘裕再來消費」
我都會想起我那個朋友說的話
並且開始思考：
你每次花錢的時候，你是在「消費」？
還是在做一場有期望值的「交換」？
你每次進場學習，是在找保證？
還是在押一場你願意承擔風險的超額報酬？
如果你看懂了這個邏輯，
下一次你再問自己：「這東西到底值不值得？」
請你不要再問它會不會有保證，
而是去算它能不能給我期望值優勢？
能的話，算準損益，做就對了，其他考慮都是扯後腿 
7
/
7
glenet40
感謝分享，前輩擁有大智慧，如同塔雷伯的槓鈴策略，失去的只有包包的30萬與5萬的餐費，但獲得的報酬卻 是無限。同樣應用在小孩的教育上，失去的只有學費，但不會知道小孩是不是下一個改變世界的人：）
pjhuangv
2025-6-25
好棒的分享！！
最近也在嘗試調整成這樣的思維，但一直覺得很抽象⋯
這篇的舉例讓我知道近期踏出的改變是對的～～
g_c088
huyingzhen26
是的，錢的價值在於可以交換了什麼。
永遠存在帳戶裡不花，反而是浪費，因為完全沒有發揮它的價值。💰
joybook11
很認同，認清大部分波動小的項目都是慢性消耗是致富的轉捩點
hsu.max
真的很有感觸，因為身邊就有這種實例
aiko.musiclab
我果然是男的….😅
alan_0912
chun.chueh.7
講的太好，深受啟發

------------------------------

【貼文 280】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMHjYubBTE2
內容：
make_investment_easy
2025-7-15
有一次在對岸的一場非公開資產管理會議，
一位前量化交易員分享過一句話，我非常認同：
「在行情最火熱的時候，能救你的從來不在於交易邏輯」
回頭看近幾年的幾個爆倉案例，
不管是 2020 年的疫情閃崩、2022 年的 LDI 危機、還是 2024 年中國量化基金的連環出清，
問題很少出在策略本身，而是踩在了錯的時間點上
(尤其是在高波動、高槓桿、低風險溢價的尾段行情)
我還記得 2024 年那次的中國量化爆倉，
有一間規模不小的私募基金，主做期貨 CTA 策略。
他們平時倉位控得很謹慎，但那一段時間因為 CTA 報酬持續走強，募集資金也大量湧入，他們迫於績效排名壓力，在系統裡上了槓桿
他們肯定知道風險在哪裡
甚至算好「不能太晚跑，但也不能太早跑」
這種競爭內卷的賽道，跑早了就是績效落後
跑晚了，可能就直接下課了
（續 
1
/
5
你要知道，市場的流動性風險不會是線性下降的，
它突然崩塌你是措手不及的
當價格震盪加大，波動率飆升，風控模型會自動上調保證金門檻，CTA 被迫砍倉，
砍倉造成價格進一步劇烈波動，再觸發其他量化策略同時觸發減倉或閾值止損，
大家都搶在火場的小出口去逃生，變成了程式間的彼此廝殺的競賽
就讓我想到一句話：
「市場允許你貪婪的時間，其實比你以為的短得多。」
如果你不懂這句話的含義，我們再講一個例子：
（續 
2
/
5
2024 年下半年，
美債殖利率曲線從倒掛突然快速修復
表面上是市場對軟著陸預期的調整，
但其實很多人不知道，當時有大量針對 yield curve spread（殖利率曲線利差）的槓桿交易策略開始連環退場
尤其是長端做多、短端做空的期限套利（duration arbitrage）基金，很多使用 repo 融資操作
當 repo 成本拉高、同時波動率上升時
整個倉位會遭遇負向螺旋，邏輯大概表示如下：
「成本拉高，roll yield 空間壓縮→波動拉高，風控自動上調保證金→高頻出價不敢接盤，市場流動性瞬間抽離→被迫砍倉，造成殖利率劇烈跳升，短端率先反應，倒掛修復加速」
這種連鎖反應只有當你真的在 desk 上待過，才知道這些機制平常看不出來，但一爆起來就是一週幾百個億的清倉
當然啦，這個案例我們並不陌生，像今年2025年4月那一波行情，也有一些機構透過槓桿進行利率曲線利差交易，去槓桿起來也是很可怕的。
那你可能會說，那你不開槓桿就沒你的事了？
（續 
3
/
5
有時候我們在市場裡的風險，不只來自自己的倉位，還有來自別人的槓桿。
你可能只是一個多頭 ETF 的持有者，但整個市場的價格、波動與流動性，是由誰決定的？
是那些使用大量槓桿、動輒幾十億倉位進出的機構玩家。
一旦這些人的部位被迫出場，不管你有沒有開槓桿，你的部位也會被市場一起拉下去。
這就是為什麼，在市場高點、波動度升高、風險溢價明顯收窄的時候，真正專業的交易員早就不再看多空方向，該停手的停手，該退場的退場。
那你可能又會說，風險來了買保險不就沒事？
在講這句話之前先停下來
我通常會反問一句：「你保險什麼時候買的？tell me!」
你如果回答：波動度飆起來才來買 Put￼，那你八成是新手。那個時候你買的保險，價格早就內嵌了市場的恐慌，成本高、Delta 輕，Gamma 又不穩，保護力非常差，你幾乎是為恐懼支付了過高的溢價￼。（當然也有其他解法，但我不會在這邊講）
（續 
4
/
5
如果要提早買保險，就要去觀察市場會出問題前的一些徵兆，像是波動率快速上升但成交量沒有跟上，風險資產開始聯動、價格飄忽不定…
一旦市場進入這種結構性不穩定時，還在想著要不要「開槓桿掃賺」的人，被打趴在地上真的沒人救得了你
所以認為爆倉到底是怎麼發生的？～
是策略問題？是系統問題？還是人的問題？ 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
__w.xun.324
小弟我突發起想發表一下淺見
看到保險什麼時候買
回想到白大您前陣子的文章
探究行情的支撐不如關注自己資產的支撐
感覺也可以帶入反過來思考資產壓力
就宛如基地跟天花板的關係
支撐還在就算再大的衝擊都還可以再來
壓力則像收益不斷的堆高
但如果太高沒有支撐保險
一下的衝擊就化為烏有
巴菲特曾說過「人生就像滾雪球，你只要找到濕的雪，和很長的坡道，雪球就會越滾越大。」
以上☺️
2025-7-9
當初聽一位前輩在跟幾個小老弟開示￼
「你不要老是問行情支撐在哪，要問你自己資產的支撐在哪比較實在」
我在旁邊聽的蠻有意思的，點頭如搗蒜
前輩沒有教你怎麼賺錢，但會讓你少輸、少犯錯
而對我來說，少輸，就是贏
zack_1121
2024爆倉是SNOWBALL那件事嗎
linkenthegreat
2025-7-17
想到N年前
應該是統X證券老闆（？）爆倉的故事~
印象中是選擇權吧
在股海中，不會游泳的人不會溺水，只有會游泳的人才會溺水~
當年做美股時，好幾次大行情沒跟到，但也很幸運沒受傷。
回頭看也算是祖上積德了。
還遇過粗手指，結果賺了錢，但是因為是粗手指立刻清部位（當然到現在我還是覺得當年的判斷是正確的，哪怕後來那個部位飛到月球去了）
交易員多少都會經歷幾次洗停機點/停損點才能真的成長。
00renegade00
lo2cin4
沒辦法，基金就是要有績效要求，被逼上槓桿拉高風險，算是少數的弱點了
沒有他們爆倉，散戶哪有便宜貨檢 XD
jt_0725_
chen_kasion

------------------------------

【貼文 281】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNA-wochKTP
內容：
make_investment_easy
2025-8-6
不管你今天有沒有在市場做投資，我覺得有一個看世界看事情的模型特別重要，就是估值
我這裡的想討論的估值並不是從金融數學折現角度去討論，我想透過一些生活化投資的案例來切入
因為坦白說，現在教科書上教怎麼折現未來現金流的東西太多了，輪不到我多嘴
這個世界是怎麼決定「應該給一個資產多少倍估值」？
以及全世界各地（已開發國家以及新興市場國家）對於給估值這件事，各國是否有不一樣的地方？
就拿美股來講，很多人會講利率影響估值，會讓人以為估值就是利率反比的一個數學公式
我不否認，從機構內部模型的角度，WACC 和 risk-free rate 是有關聯的，但實務上，我更傾向一個說法：估值跟實際利率（real interest rate）比較有關
但即使這樣講，也不要以為我是在說「實際利率決定估值」
我想說的是，估值這個東西，是有點像共識性定義出來的，也就是一種集體認知的投射
那個決定估值的實際利率，說穿了，也是市場預期出來的結果，不是你想像中那種恆定不變的常數（受到各種政策、通膨預期、資金情緒折衝下的結果）
（續 
1
/
14
有時候你可能以為你算出了一個很精確的數字，實際上你只是用大家短暫相信的假設，去推導出一個邏輯自洽的結果
但這個結果，只要市場共識一變，就立刻失真
怎麼去理解這件事？
有一次我在泰國跟一個在新加坡做PE的朋友聊天，我們談到一間做物流SaaS的新創
他說這間公司可能拿到A輪時估值15倍PS（Price to Sales）
我眉頭一皺，我問他：「那你覺得這個東西值那個價嗎？」
他說：「這要看誰當領投，如果是那幾家大基金，那就值。」
你看，這邊就有一個很有趣的點，估值根本不是那家公司的財報定量數據告訴你的，是看那個時點市場裡有沒有一群人願意相信這個故事（這是尚未被證偽的定性階段）
那個故事，包含了你相信什麼利率、什麼市場環境、什麼成長性，甚至是你信不信那個創辦人的氣場
所以本質上估值不是絕對的東西，是一個在多方共識下浮動出來的價格意象
這個東西不只在估值折現上發生，連本益比也有一樣的問題
各位有想過嗎？
為什麼美股長期平均下可以有20倍本益比？
一樣是賺一塊錢，台股的企業可能只能賣你12倍，港股可能只有8倍，憑什麼美股可以給到20倍PE？
（續 
2
/
14
我講白一點，美股的20倍本益比跟美國的企業厲不厲害沒關係(假定所有變量都是都一樣的，只差在不同的地方上市）
有沒有可能是美國的整個資本市場結構設計得更能承載這種估值共識？
那美國本身有什麼樣的結構性優勢？
第一個讓我想到的就是，美國本身資金內循環設計很強很強
像是美國的401(k)、IRA等這些退休金制度會促進資金源源不絕丟進市場
這種制度上形成的「自動買入+永遠不賣出」的架構，本質上就是高本益比的助推器
再來就是公司buyback 機制普及，比方說美股近年來光是股票回購一項就佔掉整個買盤的三分之一，想像一下，如果有一個巨獸每天都在幫你接盤，那市場自然會漲
比方從Pre-seed到IPO甚至SPAC，老美整套資本市場的融資與退出機制幾乎是全世界最成熟的，這無愧於它百年金融市場招牌
也就是說，一家好公司從創業那一刻起，就可以被資本市場不斷賦予溢價
至於，為什麼美股長期平均是20倍？
不是10倍？也不是50倍？
（續 
3
/
14
你我都知道整套系統讓投資人就是敢給到這個估值
但為什麼平均大概就是20倍市盈率？
各位可以去想，美國整體資本市場的資金供應主力是誰？
就是我們剛剛提到的退休基金、保險、以及每個月定期投入401(k)的退休族
這些人不需要天天盯盤，也不會在乎短期市盈率高不高，他們要的是長期資本累積的穩定性與制度信任
所以當你是一個60歲即將退休的人，你反而會願意給S&P一個20倍的估值，因為你相信美國會繼續成長、公司會持續回購、FED不會放任金融系統崩潰
這種集體信任與資金來源的穩定性，本身就成為估值的一部分
用最簡單的數學來說，20倍本益比其實就代表你願意用今天的價格去買未來5%的年收益率（1/20）
（打斷一下，這裡的5%，不是指你領到多少股息，指的是你用今天的股價，去承擔這家公司每年賺錢的能力、盈餘殖利率）
如果你是個還有二三十年退休金壽命的人，你當然會接受這樣的殖利率，只要它夠穩、夠可預期
（續 
4
/
14
但你如果今天是個25歲剛進市場、想要翻倍賺快錢的散戶，你會去追5%嗎？不會
這個「你想從市場要什麼」的差異，直接反映在你願意給出多少估值
也就是說，市場上的估值不是絕對的，是看參與者的需求曲線：你要的是現金流？成長性？流動性？風險對沖？這些不同類型的資金在不同年齡、不同制度下，形成了完全不同的估值習慣
講到這裡，我不得不提到一個很多人在市場中執迷不悟的觀點，就是你一定聽過有人說：「小型股才是真正的價值股」
這種說法其實很久了，普遍主張的觀點不外乎「小型股有size premium，長期報酬比較高」
表面看起來沒錯，但你去翻細節你會發現，那是過去有資訊不對稱，而且機構沒那麼容易進出小型股的時代
現在你再去看，很多所謂的小型股早就被量化基金進駐，價格效率其實比你想的高很多，甚至比某些中型股還容易受到非理性情緒驅動
你再硬套一個「便宜+小市值=價值」的公式，那可能就不是在投資了，你是在跟這些掌握訊息優勢的量化基金博弈，你是在成為他們的對手方
（續 
5
/
14
好的，那你了解到了估值、本益比不是受到單純的利率影響之外，更多的是敘事、投資人結構所致
首先我會說，在市場高度效率化下，低本益比很可能已經反映市場對未來的悲觀預期或基本面惡化，而不是被低估，便宜不代表有價值
如果本益比不能代表價值便宜與否，那比較合理的proxy人是誰？
我會說席勒本益比CAPE
至少CAPE在判斷估值的可持續性這件事上，是比較有參考價值的
為什麼？
傳統PE是拿當期或預估未來一年的盈餘來算，那你想想看，這中間只要有一點會計調整、景氣變動、資產重分類，它的數字就會變形得很誇張
有時候一家公司短期爆利，PE就瞬間掉到5倍以下，看起來很便宜，但那根本不是它的正常獲利水準
CAPE 用的是過去十年平均盈餘調整後的結果，它是看你這家公司過去一整段時間的真實賺錢能力（不是只看短線市場的故事）
市場在瘋狂的時候，PE看起來都不會貴，因為大家的預期太樂觀了，分析師一直上修盈餘
但這時候CAPE會開始慢慢拉高，它就會提醒你：「這些公司真的有這麼穩定的利潤嗎？還是只是這一兩年運氣好？」
（續 
6
/
14
就像2007年，大家覺得一堆金融股估值很便宜，PE只有9倍、10倍，買起來超划算
但你如果當時回頭去看CAPE，已經明顯開始偏高，因為那些金融公司過去十年的利潤裡面，很多是靠槓桿堆出來的，不是真正穩定的獲利結構
但CAPE也不是萬能的，一樣有陷阱
它是拿過去十年的平均盈餘去計算，你試想一下，如果這十年中有3年是經濟衰退、5年是金融危機，那這個平均能反映當前的真實盈餘能力嗎？
所以比較折衷的做法通常是會把CAPEX、buyback、研發支出、現金流利差這些項目逐一看一遍，然後再去對比同產業裡面資本使用效率高的公司，這不容易被誤導
那講到估值這種東西，比起關注公式怎麼推出來的，更有趣的是看看那些市場參與者怎麼合理化自己的投資行為
首先呢，市場估值本質上是選秀節目，很吃評審主觀口味，但評審又想「充當客觀的角色」，所以會看其他評審以及觀眾的口味打分數
說白一點，評審們不是選他們心中最美的人，是選「大多數人會覺得美的人」，這個概念是 Keynes 最早講的，他說股票市場就像選美，你不是選你自己最喜歡的股票，你是選你覺得大家會喜歡的股票
（續 
7
/
14
這句話對於一個接受嚴謹科學以及金融理論的人來說，會覺得有點虛幻，太哲學
但現在回頭看，完全就是現實
你會發現很多估值根本不是來自公司本身，大多數是來自「市場怎麼想其他人是如何看待這間公司？」
這是多層次預期的遊戲，你猜想我的猜想，你預判我的預判，哪是什麼模型能算出來的？
前陣子我跟一位在海外做sell-side的朋友討論一件事，他們內部最近在打掉好幾套因為macro regime shift而失效的valuation model
（尤其對成長股來說，DCF幾乎毫無用武之地）
你想想，當利率飆到5%以上，你怎麼去對一間還沒獲利、甚至連自由現金流都負的公司做折現？
你根本不知道現金流在哪
那在這種情況下，市場怎麼給估值？
比方AI題材上漲的時候、clean energy轉強的時候、低軌衛星或高頻晶片熱起來的時候，你仔細去看那些股票的估值根本沒辦法用本益比來解釋，它是一個集體共識的映射
說難聽一點，某些週期下，估值還真的是拿來包裝故事的道具，並不能讓你看見事情的真相
（續 
8
/
14
有一次一個學弟在海外幫一個基金評估一批亞洲電子零組件供應商，當時有一家公司浮上來，財報看起來不差，EPS穩定、PE只有7倍、資產報酬率也還可以，然後最厲害的是，它現金水位高得嚇人，幾乎沒有槓桿
但問題來了，市場對它幾乎零反應，報價板上每天只有幾千張成交量，像睡著了一樣
那時候我們找幾個做buy-side的朋友聊天，想詢問他們對這件事的看法，他們說這家公司他們「看過，但沒興趣」
我問為什麼，他們就直說：「這間公司到底在幹嘛？沒有明確定位，也沒看到他們未來打算做什麼」
就算財報乾淨、估值便宜、資產穩
如果你講不出一個未來故事，市場根本不會理你
（也就是…定量數據不如人家定性預期來得有殺傷力）
後來這家公司換了管理層，有了新的資本運作策略，還開始做海外合作的roadshow，敘事風格整個換了
結果半年不到，故事吸引到某幾家歐洲的長線基金進場，一口氣吃掉了它快一半的浮動籌碼
你去問這些人為什麼買進？
PE？折現率？
全都在講它如何剛好站在供應鏈轉型的十字路口，跟幾個跨區域合作夥伴的結構設計，會怎麼強化它的 bargaining power
（續 
9
/
14
所以你說估值這件事，是不是數字？
是，也不是
它更是一種故事結構，是一種讓你去說服市場的語言
這也就是為什麼我早期剛接觸權益投資時
拜讀完葛拉漢的經典後跑去用本益比擇股，結果被當時的指導教授笑傻
因為我看到的便宜，有時候是沒人願意講那個故事
而我看到的貴，可能是市場願意為那個夢想付出超額報酬
沒人進場講那個故事，估值對你的公司根本沒興趣
後來那個教授給我看一篇文章，我忘了是哪個學者寫的，反正他提出一個很厚黑的觀點：
「大家把內在價值看成一種精確的存在，事實上那是你用來說服自己買賣行為的心理防衛機制而已」
這句話我真的是又氣又佩服，但又不能反駁
你想想，我們做估值、建模型，做折現，其實背後都預設了一件事：這個世界會照我們的預期走
但事實是，市場變動的速度、市場的情緒，根本不是你模型能抓得住的
前一天你還說這支股票低估，隔一天新聞一出，估值模型全失效
（續 
10
/
14
所以很多時候你是在找一個能邏輯自洽的投資劇本
這個劇本只要你信，市場也信，那它就是有效的
但只要市場信了別的版本，那你的模型再漂亮也沒有用
那回到一個很關鍵的問題：市場裡的劇本，到底是誰在寫？
是CEO受訪時講的夢想？還是媒體亂吵的題材？
更多時候，是資金流自己在寫劇本
也就是說，估值不是從某個上帝視角往下決定的，估值很大一部分是從資金的需求出發，反過來塑造出「這家公司值這個價」的共識結構
這也說明為什麼當利率夠低、資金夠便宜的時候，整個市場的資金耐性和敘事容忍度就會大幅上升
（利率夠低→估值故事吹得起來）
因為你手上的錢反正不急著回本，你就會去尋找那種「現在沒有，但未來看起來可能會是海闊天空」的標的
所以創投市場才會在零利率時代瘋狂膨脹，那些連商業模式都還沒證明、連營收都沒有的早期項目，只要敘事夠動聽、團隊夠會講、產業剛好站在趨勢風口，就能拿到估值百倍的資金
與其說是利率驅動了投資，不如說是「敘事在低利環境中被放大」，然後變成資金追逐的邏輯起點
（續 
11
/
14
這時候已經沒人去管估值模型合理不合理了，
這時候都市場情緒都擔心「再不下注，就要錯過了」
滿滿的敘事，滿滿的FOMO，滿滿的估值
我反倒認為這是市場給投資人的「情緒價值」
這時你會發現你以為你在研究一間公司的內在價值，結果你研究的是如何追著市場資金的流向跑
因為只要資金大到一個程度，它的流動路徑就會自動變成市場邏輯
你看那些大型資產管理機構，他們這時不再坐下來慢慢算DCF，他們是先問：「這一季我們的資金有多少？要配幾%在value？幾%在growth？有什麼因子要調整？有什麼rebalancing壓力？」
這時的大資金在價值層次上著墨的比重，會低於資金的配置需求，這個也是這個時候主導估值的很重要的因素
所以這些劇本怎麼被寫出來的？
更準確的說，是資金流自己推著劇本走，然後劇本再次推著資金走，彼此相依，形成正向反饋
當然啊，你可能又會說只有一些創投初創公司才有辦法去搞一些故事敘事，買ETF就沒有這個問題
那你可能要問問自己：
知不知道每一季有多少ETF重新平衡資金進出？
有多少機構是根據 style factor 在選股？
有多少被動資金其實是被估值因子綁架的？
（續 
12
/
14
這裡面最黑的黑箱就是那種「我們基金是based on valuation」這種說法，這是不是也是一種敘事？
你仔細去問，那什麼是valuation？
是靜態PE？Forward PE？還是sector-adjusted growth model？
然後你以為你找到便宜，但他們玩的是相對便宜
這個遊戲根本沒有所謂「客觀便宜」這種東西，這不就是一種可以透過敘事來引導你相信的空間嗎？
既然沒有客觀便宜這種東西，那總可以用內在價值去驗明真偽吧？
那又回到一個問題了，你所謂的內在價值是把未來的願景映射到現在的價格上？是一種主觀認知模型？還是一個可以被驗證的客觀實體？
今天你認為蘋果值2兆，那是因為你相信它的網絡效應、用戶黏性、品牌力等等會延續
但明天如果一場反壟斷戰爭開打，估值馬上就崩了
那是蘋果突然沒內在價值了？還是你信的未來劇本變了？
（續 
13
/
14
最後，囉嗦了這麼多，我想說的是，
市場這些年來最常犯的錯誤不是「算錯估值」，這早就不是問題了，真正的問題是市場投資人以為估值是絕對不可挑戰的，然後太過絕對的認知邏輯又會強化新一輪的敘事，進而帶動新一輪的資金流入（包含散戶FOMO的資金）
當然啦，聰明的資金不跟你搞這一套
太過絕對的認知跟敘事，往往提供市場糾錯的機會
厲害的投資人就能利用市場投資人錯誤的信念進行反向操作，進而為自己管理的基金創造出alpha 
14
/
14
spinerhilh
2025-8-8
超優質好文！

------------------------------

【貼文 282】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKLHNvdBe35
內容：
make_investment_easy
2025-5-28
danieltsai04
2025-5-27
學習資料科學第449天✍️ 直到成為業內人士
皮爾森 vs 史皮爾曼相關係數：數據分析，你選對了嗎？ 🤔
想知道變數之間到底有什麼關係？皮爾森 (Pearson) 和史皮爾曼 (Spearman) 相關係數是你的兩大秘密武器！⚔️ 但選哪個才對？關鍵就在：你的資料是「直直愛」還是「彎彎情」？ 讓我們秒懂差異，精準分析 📊
directchen
如果以比較統計的術語來說
求相關係數的方法有
「有母數」-Pearson 
「無母數」-Spearman跟Kendall’s tau 這幾個方法

------------------------------

【貼文 283】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJkqGn0BdxB
內容：
make_investment_easy
2025-5-13
對岸PUA傳銷商學院的套路…
這種東西，我看一次賭爛一次
整天跟你說什麼 「不懂人情世故，就永遠是底層」
甚至還要你舔領導、搞關係
教你怎麼做階層跳躍
這種在中國這種靠權力分配資源的社會裡
或許是生存法則
畢竟懂人性操作，比韜光養晦累積自己還來的快速
課程不外乎是什麼股權激勵、人性操控、PUA套路，最後你心癢被說服就會加入他們VIP
然後開始做傳銷分潤
這大概就是幾年前大陸教培傳銷玩剩下的那一套
在台灣居然也能運作，實在有點不可思議⋯⋯
這種東西也許在全球資金氾濫、
經濟狂撒錢的年代能吃得開
反正資源都集中在這些當權者或是上位者
「懂做人」總不會吃虧，你就坐等資源分配就可以了
￼
但現在全球進入逆全球化、資源分配收緊的時代
還把時間浪費在這些沒營養的技能上
等著被PUA洗腦？
別人看到你能力這麼差，又這麼恭維
心理不會默默幫你扣分？
有一點社交直覺的人，應該都會覺得很奇怪…
wz.chilling
「說是總裁訓練營，實則傳銷心控班。」
打著「跳脫底層」的口號，實際上教你的是舔、是PUA、是人設操控——這不是成長，而是自我瓦解。
那些教你怎麼做人情世故、怎麼搞權力生態的「導師」，永遠不會告訴你：真正讓人脫穎而出的，是深度、價值與選擇能力。
在全球進入去槓桿、收縮時代的今天，會被看見的不是誰更會拍馬屁，而是誰有難以被取代的實力與觀點。
你以為在學「人性操控」，其實你才是被操控的那個。
do13cc
認同，能力才是脫離階級的不二法則。
我認識的菁英朋友，都是學霸+拚命+背景沒有例外，人脈只是加乘作用，可以找到key man處理事情而已。
我的親戚滿腦子都是認識有錢人即可反轉人生的妄想，想被拉拔，前提是要有利用的價值（能力）。
為何要拉拔你？就憑有關係嗎？別傻了，沒有人會拿石頭砸自己腳。
jay_w_1985
10年多前的台灣直銷公司就用類似的方式招攬下線，先打著免費保養的名義讓你去公司，再來邀請你參加免費的分享會，當然分享會的內容就是各種洗腦式的”激勵”話術讓台下的大學生（他們真的很愛沒有社會經驗的大學生）瞬間自信心膨脹好幾倍，然後有不少就上鉤了。
現在網路社群平台更加發達，透過AI跟假帳號，這種行銷方式成本又更低了。
acl_0306
svencheng
講到傳銷商學院，第一名非 HBD 莫屬
yuchingyen
georgetytylrlr
20年前就有了 捲土重來 制度的缺陷 會顯示在民眾生活中
archerglimmer
我底下就有一個只會嘴的..，快要PIP了，嘻嘻。
patient_capital99
So many PRC Chinese gave up using Simplified Chinese, avoid the Simplified Chinese Circle as much as they can, while I see so many Taiwaness try to push their heads into the circle. Red Notes, Short movies, etc.
Amazing.  
翻譯
y_y_n.07
yungkaiyang

------------------------------

【貼文 284】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKBrIFQhpJd/media
內容：
make_investment_easy
2025-5-24
很多人問我，宏觀要看那麼多因子，
散戶投資人應該怎麼做？
是不是什麼數據都要追、什麼都要懂？
老實說，要做到滴水不漏，￼不太容易￼
一個散戶投資人，最重要的是抓對主線
而不是什麼都看
我自己是這樣做的：
每個交易週期會先選一條主線
然後根據那條主線，去拉出一套因果鏈
那我要看哪些東西？
我整理成這張圖，大家可以參考：
(續 
1
/
2
這張圖不是學術模型，比較偏向經驗的總結￼
一旦你抓對主線，剩下的只是把變量一個個串起來
你也不用去做時間序列分析，
散戶如果沒有這方面的專業，
只要做到模糊正確，
給自己的部位多一點彈性調整的空間
那其他東西要不要看？
比如什麼勞動參與率、非農、房價、零售銷售？
我個人而言，慢變量不會著墨太多
只會放在我的雷達上，偶爾查閱
不相關的資料放太多，只會干擾你的判斷
這個主線確定之後
我會在策略裡面做一點小調整
比方上調能源與大宗商品因子權重
或是拉低 duration 持有部位、減少成長型資產配置
重點是：邏輯主線沒變，但週期內做出節奏微調
你不用把生活壓在盤面上，也不用追波動，
抓住重點，平均一年出手不到五次，
你只要搞清楚現在這個 cycle 的主因是什麼
然後順著做配置調整就好
剩下就是耐住性子做時間的朋友 
2
/
2
liangz_404
推整理，提供機構交易員的思維超佛。
但說實話對大多數短視的投資人來說，拿來裝一塊跟開課可能比較有用。
lucasfutures
2025-5-25
ccwjames
佛心給推；但我自己覺得沒用，或者說對像我這種一般人沒用
就像很多人會去追通膨數據，但根本無助於投資，可能真的有用的就是你真的理解這世界的運作方式之後，也許可以嗅到一絲接下來的走向變化，然後根據經驗去調整
但你整理這個圖真的是很佛，是理解世界經濟的好方法
ikbbsj
stevenhao1212
ethan_jiaying
akdnc_djjd
lsh_sydney
很有用的經驗分享！謝謝你
cucu.mber85
M平方應該找你當總監
_chiu.chen
eric.8104
juilunchang
laitingyi3096
jerrycwc_auzzz

------------------------------

【貼文 286】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLCZZRVBIIM
內容：
make_investment_easy
2025-6-18
穩定幣的確在資產端用美債來做抵押，
看起來是替美國國債創造了一個新買家
但實際上這些錢不是主動投資美債，
而是被制度設計被迫買單的抵押邏輯，
這就跟過去新興市場被要求用美元儲備金一樣，
有點變相的推升了美元霸權。
所以穩定幣不是激勵美債需求，
而是強迫發行方去接貨，這兩個邏輯不一樣
你放錢進去穩定幣，是在幫別人增加財報的負債，
而你自己並沒有獲得利息，這才是我想強調的部分
它看起來是穩定，其實只穩了發行方的收益結構。
2025-6-12
早上去林口打球，打完在旁邊休息的時候，
一個傳產朋友的公子哥跑來問我穩定幣怎麼看
這年輕人有配置加密貨幣資產
他說他剛換了200w的 USDT 放在錢包裡
我問他：「你是公司要支付給東南亞供應商還是怎樣？突然搞這麼多穩定幣幹嘛？」
14uvm_mir
其實單純配置穩定幣沒有任何問題，問題在多出的風險跟報酬
如果你把穩定幣放進交易所等於多承受交易所風險
如果放在冷錢包那你美元定存還比較好說真的
tcwtftw
substack.com/@tc12…
substack.com
marge_miracle_r
沒錯：D
chun.chueh.7
2025-6-19
最近研究穩定幣時也一直想到哥的文章，想說買穩定幣究竟如何增加資本利得🤣

------------------------------

【貼文 287】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNui9V2wm4x
內容：
make_investment_easy
2025-8-24
（如果你很在意別人眼光，而且改不掉…這篇或許能幫到你一點）
人在兩種時候，最能體會到人情冷暖￼
第一，你飛黃騰達。
第二，你落魄潦倒。
這兩種滋味，我都嚐過。
先說落魄吧。
落魄時候，最先教你什麼叫現實的，是銀行。
你走進去，再體面，行員一開口，馬上叫你￼填工作欄。
你說自己全職投資、自營投資。
誰信？銀行不管你投資績效翻天覆地。
他們只管三件事：有沒有公司章？有沒有薪轉？有沒有扣繳憑單？
三樣沒有，你就是無業。
什麼自由業？在他們的系統裡，全是無固定收入
冷冰冰的一個紅字，把你丟進高風險。
笑容在臉上，眼神已經替你下了死刑。
那眼神告訴你：你沒固定收入，沒勞健保，還敢來借錢？
你想搬出過去在投行的豐功偉業？沒用
銀行不吃這一套
你沒有現金流，沒有證明文件，你就是閒人
他們眼神裡看你的方式，像是在看一個廢物
除了銀行的冷酷，還有婆婆媽媽的嘴臉
那時候，我剛回台灣，事業有空窗期。
有點存款，但收入不穩，還沒起飛。
為了省錢，租了一個月租一萬出頭的小房子，跟太太一起住。
便宜的地方，鄰居素質不用期待
(續 
1
/
4
結果不出意料，隔壁大嬸天天八卦我，順便加油添醋，我沒工作，我游手好閒
甚至連我太太也扯進去，說她嫁錯人
八卦一路從大廳到管理室，再傳進我耳裡
你問怎麼辦？不是你滾，就是她滾
但這種環境，這種氣場，跟我八字不合￼
想混進去，就是自殺
男人要懂一件事，別把蒼蠅堆當朋友圈
你選擇住進這種地方，就是自己找死
那些六十歲的大嬸，大部分的人生成就
不是炒股票打麻將，就是靠八卦製造優越感
她們今天說你沒出門，懶得像條死魚
明天說你出門，就是去鬼混
她們竊竊私語：「這女人嫁錯人」
說得繪聲繪影，好像比你還了解你自己
我看多了，這種人沒一個有出息
她們的人生沒戲可演，於是就靠踐踏別人找樂子
人性就是這樣：
你過得好，她們嫉妒，背後酸你
你過得差，她們瞧不起，當面踩你
環境真的能殺人。
龍游淺水遭蝦戲，虎落平陽被犬欺。
我暗暗發誓：絕不讓自己的孩子，生長在這種環境裡
因為在這裡長大的人，多半沒出息
有人說我醜化人性？
呵呵，你只是沒經歷過。
太平盛世人人戴著假笑面具，等你落魄，就會看到獠牙
（續 
2
/
4
人性測試很簡單：
你開口訴苦，就來看看你身邊的人是落井下石？還是伸出援手？
￼
「看吧，果然混不下去。」
「原來比我還慘的人還有這種貨。」
這才是人心，也是我看到的風景，你能說什麼？
人性就是這樣￼
所以啊，落魄時，閉門不出最好
韜光養晦，少一點曝光
讓他們編他們的故事，你當沒聽見
或者乾脆換個環境，清靜一點，讀點書，增長學識，
把腦子拉高，談話裡多點談資
讓自己從負能量的泥潭裡跳出來，不然會越陷越深
因為真相很殘酷：
大多數落魄的人，只會越來越落魄
觸底之後，還有更深的底
最後，爬不起來
說完落魄，再說飛黃騰達
當你有了錢，有了成就，
那些曾經看不起你的人，馬上變成朋友
嘴臉換得比翻書還快
陌生人也罷，連有血緣的親戚，也能演給你看
你失敗時，他冷眼旁觀
你成功後，他跑過來誇你：「真有本事啊！」
這些人值得回應嗎？
回應，就是自找麻煩
所以我的規矩很簡單：這種人，離我越遠越好。
人來到這世上不容易
真正值得珍惜的，是那些在你落魄時，還能陪你吃苦的人
其他的，都是煙火，華麗，卻轉瞬即逝。
（續 
3
/
4
很多人問：飛黃騰達的時候，要不要高調？
給￼那些曾經踩你的人一點顏色瞧瞧？
我笑了，高調有屁用？
高調給誰看？豬朋狗友？還是那些蒼蠅？
你還嫌不夠多人盯著你？
市場吵吵鬧鬧，人生也是
我寧願在房裡看書，和幾個兄弟喝酒
至於酒肉朋友，婆婆媽媽，全都如浮雲
孤單有什麼不好？
孤單能讓你安靜，安靜能讓你看清楚
市場如此，人生亦如此
寂寞的人，才能嚐出清酒的真味
成功的人，才能扛得住孤獨的清香
落魄的人，若能忍下孤獨，才能翻身
否則，就只是另一個笑話
回頭看這些經歷，我只想說一句
狗比人單純
你對牠好，牠搖尾巴
你對牠不好，牠離你遠一點
人不同
人會笑裡藏刀
你以為他在幫你，他在看你笑話
你以為他在可憐你，他心裡在踐踏你
所以啊，別太當真。
看看就好。
懂的人，自然懂
不懂的人，你再講一百遍也沒用
人生，本來就不公平
有人一登場就風光，有人一輩子只能當背景 
4
/
4
virgilshui
2025-8-25
這段好可怕…我住在汐止，這陣子真的覺得汐止人遍地白癡

------------------------------

【貼文 288】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKqhUErBZ1W
內容：
make_investment_easy
2025-6-9
看到一位定居澳洲的年輕朋友
喜提一台幾乎全新的英式跑車
里程不到 3000 公里，要價900多萬（台幣）
非常羨慕
他待過FICC部門，後來自己獨立操作
一直很低調，平常也不怎麼炫耀
這次也不是炫耀，感覺比較像是完成某個階段的紀念
這個獲利機會要從去年川普聲勢攀升
市場預期他將重啟關稅政策開始說起
他判斷關稅可能使 CME 銅價格隱含額外稅負
與 LME 的價格產生明顯偏離
CME 是 duty-paid，交割點在美國本土，會內嵌稅率預期
而 LME 為 duty-free，全球倉儲交割，相對政策中立
隨著選前氣氛加劇，CME 與 LME 之間價差一度擴大到每噸 $1600
（續 
1
/
2
但價格反映的是預期非結果
一旦選情翻轉或稅改延遲，錯價收斂是遲早的事
他就看到這個機會，透過自家小型資產管理公司與 PB 簽署總報酬互換協議，
利用穩定套利組合爭取高槓桿與低融資槓桿可達 8 倍，年化資金成本僅 3% 左右
（至於中間怎麼做，就是商業機密了…我也不方便過問）
套利規則大家都懂，沒什麼太大的價值
但是難在你怎麼去取得一個低廉的資金成本？
因為有些人進去做這個套利，
很大一部分會因為被借貸成本吃掉，而沒啥利潤可以套
Ps.最後，我對車沒研究，但我小小揶揄他一下，
這種車跟他的氣質還有品味不搭（笑）
而且他身材魁梧到我都懷疑能不能塞進駕駛座
我半開玩笑說這台車可能比較適合我，
畢竟我身高不到175 
2
/
2
no1.investor
platosun
更多對 make_investment_easy 的回覆
tcagugua
2025-6-10
alan_0912
withthe_47

------------------------------

【貼文 289】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLt8mdqBwT-
內容：
make_investment_easy
2025-7-5
（哪個真正厲害的大佬，會標榜自己的方法是「獨創」？）
請你去看那些在市場裡混過幾十年的大前輩
不管是George Soros、Ray Dalio、Paul Tudor Jones，還是當年的Bill Gross
這些操作大型結構性資產的人，有哪一個人會跟你說：我的東西是我自己獨創發明出來的？
沒有！從來沒有….
他們講的是什麼？
他們講的是，我靠著某個底層哲學信仰（不管是卡爾波普爾的可證偽理論，還是奧地利學派的貨幣信仰），
套用在我理解世界的框架裡，再用不斷的試誤、數據驗證、模型修正，
最後把這個信仰具體化成可以拿來調度資金的方法
你知道為什麼真正的大佬不會說自己獨創嗎？
因為他們知道這個世界上沒有獨創，只有站得高不高，以及站在哪一個巨人的肩膀上的問題
你之所以能看到你現在看到的景色，是因為你站在了某個人搭起來的平台上：
可能是金融工程的數學模型、也可能是中央銀行的經濟邏輯、或可能是美國的制度信用
你站得高，是因為你踩在別人的架構上，
你看到的是前人帶給你的視角，不是因為你天生自帶的奇蹟慧眼￼
（續 
1
/
2
相反的，標榜自己「獨創策略」的，多半只有兩種人：
我這樣講可能有點不客氣，但你仔細想想：
如果一套策略真的能穩定賺錢，真的在 live trading 裡表現穩健，容量又有限，你憑什麼覺得他會願意免費教你？你憑什麼覺得他會公開分享？還開什麼課程、訂閱、付費分享？
我自己以前也走過一段這種路
我以前就是太有自信，靠自己從頭寫了一套 volatility arbitrage 的模型，想要吃波動率的 pre-earnings spread，還很得意的跟在交易台的前輩炫耀說這是自創的
結果呢？
回測跑得很美，模擬單也賺，但只要一進 live trading，slippage 失控、borrow 費用高漲、流動性突然蒸發
更不用說我根本沒意識到自己設計出來的邏輯
恰好在高頻做市商眼裡是一個送分題，我成了別人 alpha 的一部分
這種傻只有你自己曾經傻過一次才會體會，不然你真不知道你自己傻
你自己設計出來的模型，結果變成別人套利你的位置依據，說出來別人都會笑，但自己當下會覺得很自豪
（續 
2
/
2
而這裡面還有一個常被忽略的概念，叫做alpha 的 decay
當你把一套策略公開出去、教出去
不管是出於慈悲、炫耀、販售課程
只要這個策略的 edge 是基於資訊差、時間差、流動性不對稱
那麼一旦參與的人變多，策略的 alpha 就會開始遞減
還有一個問題要考慮
策略能不能大量複製、能不能廣泛教學，有一個最基本的前提：容量夠不夠？結構改變後還有 edge 嗎？
如果沒有容量，那就是 zero-sum game，你賺的就是別人輸的
這時候你還想大量「教育他人使用你的策略」，那你就是在公開你的對手盤操作方式，是不是很荒謬？
有人會說，「那我這是出於分享、慈悲的立場，我願意把自己苦練的策略免費教人。」
一套策略真正要進入市場前，需要什麼？
要至少六個月以上的 out-of-sample 檢驗
完整的風控邊界設計，像是stop-loss mechanism、tail event 模擬
還要清楚的容量測試與 slippage 模型
在不同 regime 下的 performance robustness，尤其regime shift之後你的「自創策略」會不會烙賽
如果這些都還沒做完，你就開始分享，那你的聽眾其實是什麼角色？其實就是￼白老鼠
你把他們當作 live test 的工具，在市場上用真金白銀幫你測策略的真偽、驗證你的想法可不可行。
這是對的嗎？
所以我現在看到有人公開說自己有「獨創的交易法」還免費分享時，我第一個問題就是：
「那你為什麼自己不拿來做？你為什麼願意把 edge 拱手讓人？你策略的容量是多少？有 backtest嗎？有 drawdown scenario 嗎？」
多半問不到第二句，就支支吾吾
我講這些，不是要打擊創意
相反，我非常尊重創新、試誤與摸索
kevinwang279
請問您說自己設計的模型變別人套利的依據是因為你量夠大所以被攻擊？量小的話會不會有同樣問題❓謝謝好文能讓我思考更多
更多對 make_investment_easy 的回覆
look.luc.cycling2022
00renegade00
jhsu_1015
2025-7-6

------------------------------

【貼文 290】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLt8mDth_08
內容：
make_investment_easy
2025-7-5
（哪個真正厲害的大佬，會標榜自己的方法是「獨創」？）
請你去看那些在市場裡混過幾十年的大前輩
不管是George Soros、Ray Dalio、Paul Tudor Jones，還是當年的Bill Gross
這些操作大型結構性資產的人，有哪一個人會跟你說：我的東西是我自己獨創發明出來的？
沒有！從來沒有….
他們講的是什麼？
他們講的是，我靠著某個底層哲學信仰（不管是卡爾波普爾的可證偽理論，還是奧地利學派的貨幣信仰），
套用在我理解世界的框架裡，再用不斷的試誤、數據驗證、模型修正，
最後把這個信仰具體化成可以拿來調度資金的方法
你知道為什麼真正的大佬不會說自己獨創嗎？
因為他們知道這個世界上沒有獨創，只有站得高不高，以及站在哪一個巨人的肩膀上的問題
你之所以能看到你現在看到的景色，是因為你站在了某個人搭起來的平台上：
可能是金融工程的數學模型、也可能是中央銀行的經濟邏輯、或可能是美國的制度信用
你站得高，是因為你踩在別人的架構上，
你看到的是前人帶給你的視角，不是因為你天生自帶的奇蹟慧眼￼
（續 
1
/
2
相反的，標榜自己「獨創策略」的，多半只有兩種人：
我這樣講可能有點不客氣，但你仔細想想：
如果一套策略真的能穩定賺錢，真的在 live trading 裡表現穩健，容量又有限，你憑什麼覺得他會願意免費教你？你憑什麼覺得他會公開分享？還開什麼課程、訂閱、付費分享？
我自己以前也走過一段這種路
我以前就是太有自信，靠自己從頭寫了一套 volatility arbitrage 的模型，想要吃波動率的 pre-earnings spread，還很得意的跟在交易台的前輩炫耀說這是自創的
結果呢？
回測跑得很美，模擬單也賺，但只要一進 live trading，slippage 失控、borrow 費用高漲、流動性突然蒸發
更不用說我根本沒意識到自己設計出來的邏輯
恰好在高頻做市商眼裡是一個送分題，我成了別人 alpha 的一部分
這種傻只有你自己曾經傻過一次才會體會，不然你真不知道你自己傻
你自己設計出來的模型，結果變成別人套利你的位置依據，說出來別人都會笑，但自己當下會覺得很自豪
（續 
2
/
2
look.luc.cycling2022
00renegade00
jhsu_1015
2025-7-6

------------------------------

【貼文 291】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK1uh-WBhjp
內容：
make_investment_easy
2025-6-13
挑選 FoF如果只看 Sharpe ratio、年化報酬、波動率
很容易忽略背後交易邏輯的脆弱性
我看過不少 FoF 穿透報告，坦白講
有些交易的策略平時看起來沒事
但其實 tail risk 被嚴重低估
譬如有 manager 過度依賴 mean-reversion
實際操作中用槓桿攤平部位
靠短期價格修正賺波動，風險敞口極度不對稱
也看過某位交易員
半年內三度靠 timing 押中行情回本
Sharpe 接近 2，但本質上是高槓桿 + 無風控限額
這種策略沒爆掉還好，但爆起來會煙花燦爛XD
jimmy.kuanyu
好奇您怎麼看無極資本這種sharp ratio 超過4-5的
如果有錢會自己操，還是給他們代為處理
faiching.not.failo
2025-6-14
jenny_love_420

------------------------------

【貼文 292】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL7SBRvBZlS
內容：
make_investment_easy
2025-7-10
傳統股債60/40 靜態配置（SAA)在金融海嘯時
遇到股債同跌的持倉體驗會非常差
但如果因此轉換到動態配置D A A
散戶又不知道怎麼去配
常常亂配一通結果績效跑輸大盤
解法其實很簡單
先搞清楚市場何時從低波進入高波
抓住這個主線邏輯就好，其他都是瞎扯淡
不要去扯什麼牛熊
當下誰會知道牛市回調還是熊市展開？
在高波環境下做￼S A A
不做調整就代表你準備￼站在原地給人家打
如果你基本面不太會判斷
那就盯著VIX變化就好，用V I X去做加減碼
比方說
當預估波動率上升，你就降低風險資產比重
分批出場，現金為王
反之當預估波動率下降，你就提高比重
當然也可以用這套邏輯來調整槓桿
VIX就是在中間扮演開關的角色
你可以設定一個簡單的門檻
比如說VIX低於20你就逐步增持SPY
VIX一旦高於20你就逐步進入防守狀態
如果VIX高於25 ，基本上全部減碼換成現金
你也不用去預測牛熊，而是根據波動率去做調整￼
（續 
1
/
2
另一種DAA的做法是加入衍生品去做動態平衡
有沒有比較好？見仁見智￼￼
比方說，VIX曲線平常是維持contango近月貼水￼結構
（因為投資人願意為恐懼付出比較高的溢價）
很多人會去做空VIX期貨，去賭到期日的時候價格跌下來
但這裡會有一個小問題
長期期貨跌回短期現貨的過程會有 roll yield
而contango的roll yield 通常是負的
代表你每次換倉都是賠錢的 
這就是為什麼很多人買 VIXY（VIX ETF）會一直虧損
再者，你還必須一直承擔極高的gamma風險
稍微一個突發事件，VIX衝個30、40
你前面賺的全部倒吐，還可能爆倉￼
(除非今天市場極端恐慌異常， V I X曲線變成backwardation結構，你做多VIX期貨去賭他恢復正常，這也行，但機會可遇不可求）
對於大部分人而言，不適合靠賭波動率來幫部位避險
反而利用它來判斷現在是不是該在場，就很夠了
￼（免責聲明：沒有策略推薦，如需使用請自行回測） 
2
/
2
ewwawwwow
他封鎖我，我看不到
kwon_chi
2025-7-11
點睇做VIX/UVIX call對沖？
sean____ho
Top quality content as always in fact I actually built a similar DAA model for a multi strat HF  
翻譯
rai0519
2025-7-12
結論：低點歐印VXX，然後等川普搞事，完美：）
platosun
超淺白的解說！謝謝大大

------------------------------

【貼文 293】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNQC1SnheC0
內容：
make_investment_easy
2025-8-12
（逢人就掏心掏肺的人，請務必要慎防）
我雖然是學金融出身的，年輕時整天跟數據還有模型打交道，覺得世界上多數事都能用邏輯與數字解釋
可是人到了某個年紀，才發現，人性的風險，幾乎沒有任何模型能完全捕捉，只能靠你實踐去體悟
為了加深這一層悟性，這幾年，我開始系統地去翻一些我年輕時幾乎不碰的書，因為那時候覺得它們太暗黑，教壞小孩
但隨著年紀漸長，我才發現，這些書雖然險惡，卻都是赤裸裸的人性教科書
比如，李宗吾的《厚黑學》，它直接把臉要厚、心要黑講得淋漓盡致（道德感很重的人看了會很不舒服，但你又難以吐槽他的觀點）
這本書告訴你，成大事者往往不是最有才華的人，而往往是那些臉皮厚到能挨罵不臉紅、心腸黑到能在關鍵時刻下手的人
我不確定這本書是不是教你一些做事情的骯髒手段，但很多是違反我們善良教育的一些認知￼
年輕時看會覺得人性有夠噁心，但年紀大了才知道，這裡面其實是對人性弱點的深刻剖析
（續 
1
/
7
還有《曾國藩家書》，曾國藩是我很崇拜的前人之一
我之所以崇拜曾國藩，是因為他一生在政場、軍事、文化領域都如履薄冰，這本書表面上是家訓，內容看似平淡，但字裡行間都是人情世故的刀鋒，他的信裡教你如何忍辱負重、以退為進、慢慢圖之
對於我這一個沒有金湯匙出身的草根份子來說，非常受用，這些策略看似中庸，其實極具攻防之術
（我也讀過一些不那麼知名但極其犀利的作品，當然啦，我不會隨便推薦這些書給年輕人，因為它們會讓你失去單純
你太早看，很容易變成一隻老狐狸，什麼事都先想背後的盤算，看誰都覺得有目的，最終連自己也不敢相信別人）
但當你經歷過社會的幾次重擊、嘗過人情冷暖，這些書就像是一面鏡子，讓你知道哪些人是笑面虎，哪些局是誘捕陷阱，哪些話只是套取情報的手段
這就是為什麼我現在才讀，而且讀得極慢，因為裡面有些段落看了太有感觸，久久不能平復，這些文字像刀，一邊教你保護自己，一邊讓你意識到人性是染了色的布，差別只是你能不能看得出來
（續 
2
/
7
前陣子，我翻到書本的一段故事，說的是一個商場老手，第一次見到對手時，對方就滿臉誠懇的談起自己的家事、公司內部矛盾、合作夥伴的缺點
老手沒有馬上回話，只是默默聽著
半年後，對手在一場談判裡故意放出假消息，想借刀殺人，而假消息的內容，正是他第一次見面時套出來的
那一刻，老手心裡默默記下一條規矩：
第一次見面就對你掏心掏肺的人，往往才是將來能捅你一刀的人（因為你很容易落把柄在他手上）
這個領悟讓我想起自己在職場、投資圈、甚至飯局酒桌上，見過太多這樣的面孔
剛認識你就像多年老友，熱情、真誠、毫無距離感，一開口就把自己最近的困難、被誰虧待過、家裡出了什麼事，全盤托出，甚至把身邊親友的八卦細節當笑料丟給你
年輕的我，會覺得這是真性情，愛社交，願意分享，這個人夠哥們，但經歷多了，我才明白，未來如果你有機會合作到這種人，他們很可能會是合作上的黑天鵝
為什麼？
真正有分寸的人，不會把刀遞到別人手裡
而那些一開始就給你刀的人，只是等著看你什麼時候用它來傷別人，或者，他們什麼時候能用它來傷你
（續 
3
/
7
十幾年前，我在一個座談會認識了一個人
我們素昧平生，第一次見面他就開始跟我講他公司內部的鬥爭、誰誰誰貪污、哪個合夥人背叛了他，甚至講到他老婆怎麼樣對他不滿意
他是基於信任我而對我掏心掏肺嗎？
別傻了，才第一次見面哪會有什麼牢固的信任？
結果沒過半年，我聽說他在另一個場合，把我喝酒時隨口聊的一些市場看法，加油添醋地傳出去，還添上幾句我沒說過的話，等同於他用一樣的手法，去接觸新的陌生人
等我反應過來，已經有人因為這些傳言對我有了成見
後來我回想，第一次見面時，他就能把身邊最親近的人踩一遍，那為什麼我會以為他不會踩我？
這種人一開始就是來害人的嗎？
其實要看，通常會分兩種類型
第一種，其實是段位比你高的人，他掏心掏肺只是試探，看你會不會接他的話、會不會跟著一起八卦
如果你上鉤了，開始跟他一起道人是非，他就知道你是個不懂得守口如瓶的人，將來不適合合作。
這種人城府很深，他是有意識的測試你，一旦你犯錯，就被歸類為不可靠的合作對象，但他或許不是想害你
只是他踩過的坑比你多，想用這種方式去幫忙篩選掉一些會損耗他事業能量的人
（續 
4
/
7
第二種，純粹是人性劣根性作祟
我認為人性本「賤」，我說的「賤」不是罵人，是指這種人天性喜歡把別人的私事當作談資，把關係建立在交換秘密和抱怨的基礎上
這種人在人際網絡裡很快被識破，所以他們平常人緣很一般，等遇到麻煩的時候，身邊沒有人能幫忙，就會轉而去找不熟的人訴苦
你要小心，因為這樣的人在合作關係中，一旦有分歧，他們對外說你的壞話是分分鐘的事
我以前有個朋友，創業找了這樣一個合夥人
剛合作的時候，對方對他掏心掏肺，每天抱怨公司前東家的不是，還承諾永遠站在他這邊，感覺像是對自己交出了投名狀
結果有一次，因為股權分配的問題沒談攏，對方立刻在業界放話說他私吞公司資金
後來雖然澄清了，但信任早已回不來
這就是典型的合作黑天鵝，你以為對方是真心的，其實他只是把你當作下一個傾倒垃圾的對象
說白了，人類的天性就是自私的
每一次傾聽，背後都有一個理由，不是因為你特別可愛，就是因為你身上有他需要的東西
可能是人脈、資源、專業能力，甚至只是一種能讓他感到優越的存在感
（續 
5
/
7
如果你既不可愛，也沒有任何實質價值能交換
那麼你所有的傾訴，在別人眼中只是耗損時間與情緒的內耗
沒有人會願意長期消耗自己去接收一個只會傾倒負能量的人，除非他能從中換回什麼
否則，你的存在就是一種成本，一種情緒垃圾的堆積
我想起一個朋友的遭遇，他年輕時在創業圈認識一位熱情到有點過頭的前輩
每次見面，對方必定要講上半小時自己公司的危機、投資人如何不識貨、團隊誰又不忠誠
剛開始朋友覺得這是信任的表現，還耐心聽完，甚至給了一些建議
結果後來才發現，這位前輩每次找他，不是要借錢，就是要他幫忙撮合資源
當朋友有一次沒有照辦，對方立刻在別人面前說他不仗義、沒誠意，聽完這個你還覺得人性本善嗎？
這就是人性，大家都是覬覦對方的利用價值而已，如果你能提供價值，他願意忍受你的負能量
一旦你無法再滿足他的需求，你在他眼中立刻變成了負資產（這裡我所謂的利用價值並非貶義，只是說人活在世上，如果你沒有提供價值給別人，那你不被歡迎是當然的）
所以我現在有一條原則：
寧願跟話少、表情冷淡的人合作，也不要跟一見面就把自己掏空的人交心
話少的人，也許慢熱，也許有他的城府，但他至少懂得分寸
（續 
6
/
7
而那些滿嘴是別人隱私的人，將來很可能也會用同樣的嘴，去說你的不是。
這種事，就像投資裡的風險控制
大家都知道要防黑天鵝，但很少人意識到，人在交往中的黑天鵝比金融市場的還多
投資黑天鵝最多讓你賠錢，但人際黑天鵝能讓你名聲掃地，連翻身的機會都沒有
因為人性這東西啊，表面上是笑臉，背後是藏刀，栽在合伙人叛變的老闆們不計其數，這不可不慎啊 
7
/
7
yanlui_0w0
已經被社會教育了一輪，實在很想知道其他的書，可否分享？🥺🙏🏻
2025-8-13
厚黑學、鬼谷子、老狐狸經都可以看，其他就偏向禁書類別了我就不在這邊公開分享
zack_1121
少不讀水滸，老不讀三國
大概相同的意思吧，但我也看過一路以來順遂平安個性也天真爛漫，摔了一次一蹶不振的，而且不少
我總覺得活下去比任何事情還重要，除非有那個環境，不然赤子之心對於常人來說都是割不掉的甜蜜負擔

------------------------------

【貼文 294】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIqL65aBOf0
內容：
make_investment_easy
2025-4-20
理論知識沒用論？
先說結論：
我不是學術界出身，但我要說
教科書理論一定有用，而且缺一不可。
但你又不能被它綁架。
昨天跟一個香港的金融系學生聊天，談到資產配置，￼
我們不免提到馬克維茲的現代投資組合理論MPT
這個東西幾乎每個金融人都聽過
但問題是，我們會照著它的模型去配置資產嗎？
這就要分兩件事來講：
第一，這個理論有沒有幫助？
有，它幫我們建立了「風險與報酬的權衡邏輯」這個基本框架
第二，它能不能直接照做？
很難。因為它很多前提在真實世界根本站不住腳
比如說，有效前緣在理論上是個漂亮的數學邊界
但它建立在資產報酬常態分布、共變異數矩陣已知、未來報酬可預測等條件上
更不用說，市場的風險分布往往是肥尾、不對稱甚至會跳躍的，根本不常態
所以，我們不該盲信這些理論完全照搬它做投資，
你會摔得很慘。
但反過來說，沒有這些框架行不行？
也不行！
因為這些基礎理論就是你辨認風險與資產關聯的第一層語言。
你如果連這些都不懂
就別說什麼資產配置，更不用談什麼風控
（續 
1
/
2
最常聽到有些人講：
「教科書的理論都是紙上談兵，市場上沒人在用啦！」
那我想問一句
你說的「市場上在用的東西」，是什麼？
黃金交叉買進？死亡交叉賣出？還是K線吞沒型？還是下跌就加碼、越跌越買？
我不太確定現在的大學課綱怎麼設計
畢竟我唸大學是快30年前的事了。
但我真心建議，如果你是大學生，總經要好好學
能選國際金融、貨幣銀行學的課，一定要選
當年我總體經濟學還被當過一學期
現在回頭看，那是我人生最值得被當的一堂課 
2
/
2
mito_koumon80
karta305121
認同。👍👍

------------------------------

【貼文 295】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJzt9wRzQw4
內容：
make_investment_easy
2025-5-19
說真話 vs. 白目，怎麼分？
今天看到一個蠻有意思的貼文。
某人在公開匯報場合上被長官提醒：「講話不要太直接，否則別人會不舒服。」
結果那個演講者回了一句：「如果說真話會讓人不舒服，那就不是我的問題了。」
底下留言吵成一片
有人覺得這人帶種，有人覺得這人白目
我覺得這兩派說法，都對也都不對
問題是，你所謂的「說真話」放在哪個價值體系裡？
如果主流價值觀轉向「有話直說，不拐彎抹角」，
那你的真話就是被鼓勵的
但如果你活在一個「阿諛奉承、上下交相疑」的環境下，你講真話，別人會覺得你在挑釁。
舉個例子。
中國某些經濟學者公開揭露內部經濟問題，
你覺得他們是說真話、勇敢無畏。
但官方卻認為這是挑戰體制穩定性，
認為這些言論會引發社會恐慌，直接出手「維穩」
所以，這時候的問題到底是「不懂看場合」還是「說真話讓人不舒服」？
（續 
1
/
2
說真話和白目，其實是兩個完全不同的概念。
說真話，是把有建設性、具備推敲性的事實講出來，
不管你喜不喜歡聽
而白目，是你講的東西根本對現況沒有幫助
純粹為了嘲諷、挖苦、抬高自己
話語中毫無建設性，並且沒有任何禮貌跟邏輯
這種話就不會是真話，而是￼屁話
一個是提供資訊，一個是無謂的消耗
這兩個完全不是一個概念
問題是，很多華人社會喜歡把「看場合」當成擋箭牌
不願聽真話、不願面對事實
反而將說真話的人標籤成「不懂人情世故」「白目言論」
但真話不是沒禮貌
而是你自己不願意聽罷了
身邊總是養了一些阿諛奉承的馬屁精，那你運營的系統遲早會出問題￼
所以，今天如果你還在猶豫：
「我應該說真話嗎？」
不妨先問自己，你說的話到底是想傳達資訊，
還是純粹想找存在感？
區分這兩者，再來決定要不要開口
尷尬的是，大多數人目前依然寄人籬下
除了話語權小，身邊的人都不愛聽真話
遇到這種情況下有兩種選擇，
要麼自己累積足夠的底氣，讓自己壯大
要不然，山不轉路轉
轉換自己的環境
選擇一個公開發表言論的地方存活 
2
/
2
更多對 make_investment_easy 的回覆
goliathplus

------------------------------

【貼文 296】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJrb--ahQM0
內容：
make_investment_easy
2025-5-15
很多人覺得 VIX 和 SPX 是穩定負相關
常常透過持倉標普500去賺資本利得
並且賣空VIX 去收取期權溢價
這種做法不是不行
但要問你自己「是根據什麼樣的理由」去做的這件事情？
還是單純是因為「兩者負￼相關」？
實際上，在極端市場條件下
這種負相關性不止可能失效￼
甚至可能反轉成正相關
如果你是做期權賣方，後果不堪設想
舉個例子，2020年3月疫情剛爆發時
VIX 瘋狂飆升，SPX 一路暴跌，這沒毛病
但當市場進入流動性枯竭階段時
你會發現 SPX 的暴跌幅度收斂，VIX 反而繼續飆高
因為市場參與者開始瘋狂對沖
但資金已經無法有效流動了
在中國市場，你要知道，政策對沖是常態
舉例來說，2021年恆大事件發酵，
市場恐慌情緒蔓延，VIX 中國版（如 iVIX）飆高，
按理說指數應該暴跌對吧？
(續 
1
/
2
但當時中證500 和滬深300 卻反而出現短暫反彈，
為什麼？
因為政策底進場了
政府資金進場托底，甚至資金去搶籌碼
造成一個反向聯動
所以當時如果按照 VIX 飆升去做空指數的，
你可能會被強行轟出去
實際操作上怎麼辦？
你必須明白，
不是每個市場的hedge邏輯都和美國一樣
甚至美國有時候自己流動性也會出問題
資金鏈一斷，VIX 就起飛
但中國市場，很多時候是政策對沖為核心
資金面來自央行與國企資金
所以，當你在中國市場看到恐慌指數飆升
第一步不是急著做空指數
而是觀察央行放水力度、國企增持行為
這樣你才能避免在反向聯動中被「政策托底」反殺
但我要講的是，就算你不做中國市場
這一個彈性還是要納入到你的系統裡面
這些東西如果你不懂￼
不管三七二十一做反向無腦對沖
一旦相關性逆轉，最後出問題的會是自己 
2
/
2
pj____123
VIX不是波動率嗎🤔
都有方向了波動率還會漲？
VIX 反映的是市場對未來波動的預期
而不是當前的價格方向….
所以價格上漲或下跌都可能推升 VIX，
只要市場對未來的不確定性增加，
那 VIX 就會跟著走高
這就是為什麼我常說：「波動率上升，風險資產下跌，但不是絕對的因果關係。」
波動率上升 風險資產下跌
應該基於在相對的高位 參與者還在
而且很多人沒有注意到風險才成立🤔
一旦風險已經確定 大部分人已經做岀決策
不確定性已經消除 風險資產在確定的情況下下跌 波動率與風險資產負相關就不成立
這樣說對嗎
所以風險資產的價位也應該考慮進去？
Yes  
翻譯

------------------------------

【貼文 297】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKb6KAFhjJu
內容：
make_investment_easy
2025-6-3
最近真的很多人來問我：「你有沒有推薦的投資書單？」
坦白講，我的書單不多，因為我自己讀書的習慣比較怪
尤其像 Taleb 的《動態對沖》，
還有 John Hull 的衍生品教科書，這兩本常被問到
但我說真的，它們都很硬
而且兩作者對風險的認知也完全不一樣
所以有時候讀起來會很矛盾
早期看 Taleb 的書，很快就看完了
那時候還覺得自己很厲害，什麼都好像懂了
結果過一陣子市場一動
我完全不知道該怎麼應對，整本書像沒讀一樣
後來第二次重看
是在一個自己帳面大幅波動的時期
那時候很多字句才突然有感覺
你才會知道，他不是在跟你談理論
是在描述你會親身碰到的荒謬與脆弱
再來是 Hull
這本書我剛開始根本啃不下去，滿滿的模型變數
硬到直接放在書架上讓他躺三年，等有空再來看￼
但後來有一段時間看到￼朋友在設計一些部位的避險模型
每天要跟希臘值、VaR 跑蒙地卡羅模擬
原本我認知不夠，覺得那些都是紙上談兵
後來才發現，Hull 寫的東西其實都是工具
於是這本書正式走進我的生命裡
(續 
1
/
3
你開始動手建模、面對波動的時候
那些當初覺得死板的東西，
才開始變得有生命
Hull 是模型派
他相信風險可以被量化管理
Taleb 是反模型派
他相信風險是不可預測的
這兩個邏輯我後來都沒有偏廢，因為我發現：
你不只需要Hull的計算
也要有Taleb的敏感度
所以我讀書的方式就變成
第一次讀，看完就算
第二次讀，是在某些實際經驗之後，重新理解書裡的內容
第三次，是在發現自己曾經誤解了很多東西之後，回頭再碰撞出一些新的理解，這個時候強烈建議你去看一些跟原作者保持相反觀點的著作，讓自己建立反向思維
所以書讀三次很重要，如果只讀一次
你可能就會認為第一次建立的初步印象是絕對正確、不容挑戰的￼
但殊不知作者可能帶有很多個人主觀經驗在書中
￼讀者剛開始接觸這一類領域很難一眼識別哪些是作者主觀意見？￼哪些是客觀呈現的事實？
￼
只讀一次書，很容易「被全盤接受」作者的觀點
難以建立比較強大的批判性思維￼￼￼
（續 
2
/
3
所以很多人問我「這本書我現在適合看嗎？」
我通常只會回一句：「你準備好被它撞擊了嗎？」
它們是會讓你被打臉的、會讓你內心不舒服的
但如果你願意碰撞，它們會改變你對市場的理解
那不是讀進腦子，而是讀進生命的感覺
所以我才一直說
一本書能不能改變你，不是看你讀了幾遍
是看你在經歷那些瞬間時，腦海裡有沒有浮現它的一句話
那一瞬間，它才真正是你的 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
vincentyucw
從我買的John Hull聖經版本就看得出年紀了（現在已經到十一版了吧？！）。當初讀這本也是花了一些時間，但後來專注在做equity，把裡面很多的內容都快忘了。
Taleb那本Dynamic hedging也很讚，特別是他對於exotic options最核心的概念（更不像是在找到模型化的定價方式，而是在實務上要如何思考這類產品的風險），跟Hull那本切入的方法很不相同。對於像你這樣有極大量實務經驗的專家應該更能體會箇中奧妙。
meow.crypto
投資書單，看技術類的紙上談兵的成分太高，可以投機、長線投資人的書都看個幾本，讓觀念吸收並衝撞，分析出自己喜歡的，有機會喜歡的不是適合的那就再來調整。
mr.oreo.kuromikawaii
感謝分享
可惜Taleb的動態對沖現在好像買不到了🥲
yen_kuang_lulululululu
2025-6-4
這兩本書我剛好都有，也剛好都躺在書架上很久⋯🫠
virgilshui
其實不是讀幾次的問題，而是你自身累積了多少東西
patient_capital99
I think Taleb’s Black Swan is a must-read.  
翻譯

------------------------------

【貼文 298】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ0FDl9hbXL
內容：
make_investment_easy
2025-5-19
為什麼金融海嘯後，歐美市場利率走低
美股一路狂飆，歐股卻一蹶不振？
我們先來看歐洲
歐洲的退休基金和保險公司，其實是很尷尬的存在
這些機構追求的是所謂的確定給付
也就是「我答應你每年給你多少退休金，不管市場怎麼樣，我都得履約」
但問題來了，如果利率長期趴在地板上，收益率掛蛋
那這些機構要去哪裡生出承諾給付的錢？
有人可能會說，那就加大風險配置嘛
對，但問題是
歐洲這些機構可不是美國那種敢冒風險的對沖基金
再加上這些退休養老人士對未來風險偏好極低
反而會促使他們追求所謂「看起來穩定」的固定收益資產
也就是說，收益率越低，它們越得瘋狂地買進更多安全性資產，像是債券
(續 
1
/
3
那麼隨著歐洲利率一降再降
如果最後造成退休基金和保險公司為了履約
不得不把資金大量湧向那些收益率稍微高一點的風險資產
這會發生什麼事情？
對，跟2008年金融危機前的次貸泡沫異曲同工
你拿著 AAA 評級的「毒資產」
背後卻是資金空轉、風險累積
你只是去接受別人打包過來的風險
這個風險會不會得到未來的報酬補貼甚至是一個未知數
但，美國這邊就不一樣了
美國股市的 EPS 增長，基本上是科技巨頭撐起來的
從 2009 年到 2020 年，標普 500 指數的 EPS 增長了 75%，而這 75% 的增長裡面，又有八成是靠科技業貢獻的
而歐洲呢？
同期 EPS 增長只有 20%，而且幾乎都是靠銀行、工業類股在撐
一邊是NVIDIA 、Apple這些超級吸金機器
另一邊是銀行、汽車這些老牌產業。這兩者能打嗎？
（續 
2
/
3
最後一點，歐洲這邊還有一個隱藏炸彈
貨幣政策與財政政策嚴重不協調
歐元區，統一貨幣、分散財政，各國各懷鬼胎
德國想撐住出口，希臘在掙扎求生，西班牙不想加息，法國想放水
結果ECB只能硬生生地調控匯率
導致各國利率水平錯配，金融風險溢出來
你看看退休基金追逐收益的瘋狂程度、
企業結構的落後，還有貨幣政策的不協調
光從這三點
就能理解為什麼歐洲股市跟美股差這麼多
如果你還是覺得歐洲股市便宜，那我建議你看完這篇
別急著撿便宜，
不然一不小心，這些「便宜貨」可會燙手 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
chun.chueh.7
德國政府開始加強政府支出，提高政府負債這塊是一個可能性的解決方案嗎？德國公債利率也還在低的水準，但會不會步上入不敷出的下場也是要看接下來他們每年舉債的金額？但這顆未爆彈看起來應該還有許多年才會成型，受到注意
mr.oreo.kuromikawaii
看過很多是在懷疑美元霸權的論述
的確 沒有一個貨幣是恆久存在的
但至少在我們這代（至少六七十年）
美元有高機率還是霸權
因為現在除了美元外也幾乎沒有其他貨幣的選擇了
有資本管制的人民幣？
經濟體系分裂的歐元？
還是經歷泡沫的日圓？
更別提之前的貨幣霸權：荷蘭盾、英鎊等
並且還有其他支撐美元價值的因素：
如軍事實力、大型科技公司、商品結算貨幣等
而這種貨幣傾向持有心態
也就更間接導致了一個國家的股市繁榮
fayeverwong
這就是許多人稱羨的「小國寡民」、「獨立國家」，事實證明過於分裂內耗就拖垮一切，根本無暇顧及長遠利益。
ry.fg.23.08
敲碗其他未加入歐盟的國家的狀況如何，ex : Switzerland, Iceland , Norway 
瑞士應該可以講的更多
lawkey1987
virgilshui

------------------------------

【貼文 299】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKAJmjxhKmi
內容：
make_investment_easy
2025-5-24
寫得越專業越認真，按讚越少，
有時候還會吸引黑粉
反而是奇文異事、碎碎唸、廢文生活感想按讚特別好
可能是我搞錯方向了
也可能是這平台其實沒那麼「不低齡」吧？
沒關係，我當作資料觀察，繼續寫我想寫的 
1
/
2
我一直把寫 THREAD 當成VC，
十篇裡面能爆一兩篇就算是不錯了
所以我認真寫投資邏輯、交易經驗，想吸引同樣有品味的讀者
結果有天手癢寫個生活廢文，流量直接炸裂。
搞得我像是被演算法懲罰專業，獎勵廢話
也許這就是平台給我的驚喜吧，讓我完全摸不著頭緒 
2
/
2
chihengggggggg
wen33117
兩種文流量高
1. 生活隨筆(or廢文)
2. 引戰文 (陰謀論 大棋黨 聳動用字爭議)
chiayyingg
專業詞很多都要搭配gpt使用
但含金量很高 感恩讚嘆版主無私分享
期許自己有一天可以行雲流水的看完
leo_lifecoach_
因為大家上來是看文章放鬆，文章的閱讀門檻越低最好，所以如果專業內容過多就不好讀，就沒人會進來互動
反之，越暴力簡單的內容，大家進入門檻低，越好進去留言
結尾就是，看寫文要吸引「閱讀等級1」還是「閱讀等級5」的人，去做內容調整（寫給1看就只能大白話，不能放英文和專業術語）
lsh_sydney

------------------------------

【貼文 300】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLZtnqEhGxZ
內容：
make_investment_easy
2025-6-27
當然啦，聰明人很多
理解模型、統計、定價公式的人也很多
但新手認知的黑天鵝跟老手認知的黑天鵝
常常不是同一件事
比方說，有些你認為突如其來發生的tail risk事件，其實並非那麼的無跡可尋
但是更多時候，也不是毫無警訊，而是自己根本不相信那訊號會真的發生
結果在風險真正醞釀時，照樣滿倉躺平
人性總是僥倖
「我不是最後一個接棒的」
「這種修正不會燒到我」
「我是散戶，我跑得快」
結果怎樣？
平常不燒香，臨時抱佛腳
市場崩給你看，不帶一絲遲疑
（續 
1
/
5
2018年第四季的那一波，我記得很清楚
MOVE 指數早就默默抬頭，債市的隱含波動率已經在放大了，甚至比 VIX 的反應還早。
那時候股市還在高潮，FAANG 吵得沸沸揚揚，散戶論壇一片樂觀，甚至還人預測 Amazon 會先突破一兆美元市值
但我認識幾個債市出身的老朋友，早就開始減倉
他們廢話不多，只看兩個訊號：
利率曲線的扭曲，跟波動率的傳導
這兩個，一個像心電圖異常，一個像地震前的P波，市場真正有經驗的人一看就知道，這才不是什麼修正行情咧，這是市場給你的壓力測試
兩週後，美股硬生生灌殺20%。
後來一堆人說：「這誰能預料？」
說這種話的，通常連MOVE指數是什麼都不知道
你如果只看價格、K線
你看到的是市場的表象
像是紅、綠、收黑、帶量、破底反彈
但如果你看的是利率、匯率、波動率，
你看到的，是市場的神經反射，是那層潛藏在皮膚下、真正控制動作的肌肉反應
股票價格只是表皮，是皮囊的氣色
老交易人從來不只看氣色，我們聽的是脈
這樣子講應該夠好理解了吧？
（續 
2
/
5
波動率，你就簡單把它當成是市場情緒的表達
至於波動率怎麼看？
不要光看數字，要感覺傳導的張力
MOVE、VIX、G7-VXY、布油的IV
這些不單單只是冷門指標，它們非常領先
當這些數字開始跳的時候，就像是地震的P波先傳到深層，S波才會在表面把房子震垮
有些人只在房子倒下來才驚呼「怎麼會這樣」，老前輩早就在P波出現時買好保險、撤好倉，甚至早就搭飛機去度假了。
你以為這是什麼預測的本事？
不是
我們只是知道該在哪個時候做哪件事而已
兵來將擋，平時做好準備罷了
真正厲害的不是預測未來，而是知道當現在已經異常，該怎麼處理風險
我常說，買保險不是因為你知道會失火，而是你看到太多電線開始冒煙了
那時候保費還便宜，你就該動作了
再舉一個案例，你就明白了
2022年，
英國的LDI風暴就是一個經典案例。
風暴爆發前一週，有朋友傳訊息給我說：「歐洲債的隱含波動率怪怪的，但好像沒什麼新聞欸？」
我只回他一句：「乾脆買保險，不管有沒有火，現在保費這麼便宜。」
他說我神經質。
五天後，英國債市熔斷，央行出來救市。
（續 
3
/
5
很多人只看報價，不看結構
很多人只看市場，不看風險的傳導鏈
當債市開始出事，新興市場匯率開始亂跳，原油開始上漲，股市才會反應
這種順序，就跟人體反應一樣
心跳亂了，血壓飆了，神經痙攣了，最後才會暈倒
你如果只在市場暈倒時才處理，那你也差不多要被抬出去。
所以我現在看市場，不是用點的邏輯，
而是用面的結構。
每一個資產波動，不是單點事件，而是一張網的張力改變
當一角緊縮，其他角一定會拉扯、變形、甚至撕裂。
它是一張動態織網。你不能等結局出來才看，你要在布料拉緊時，就知道哪裡會裂。
很多人問我：「那你怎麼避險？」
我說，真正便宜的保險，是市場還沒開始慌的時候
在MOVE開始跳、流動性開始收縮
利差開始扭曲時，去買那種深價外、兩三個月後到期的put。
那種東西，平常沒人愛，價格也低，等到波動爆發，它會變成你賬上最有用的一張王牌。
不是靠它賺大錢，是靠它撐住你不爆倉。
保險不是讓你發財的，是讓你不死的。
你想要什麼風險結構、你能承受什麼代價，都該在風險爆發前設計好。
等市場出問題時，你就乖乖照劇本走，別想即興演出，即興演出的都是小丑
（續 
4
/
5
所以我現在做交易，常常像在打太極，
不是為了出手，而是看對方哪裡失衡
有時候整體市場看起來沒什麼，但某個資產的波動率卻在亂跳，你就知道，那裡藏著張力，那裡可能會出事。
這種經驗，你要嘛徹底研究量化模型，要嘛把我的文章多品嚐幾次
你要是懂得我表達的那種節奏，
下一次MOVE再跳的時候，
你會知道何時要先保命。
而這，就是我們這些老屁股，在市場看多了崩盤，看多了人性，才養出來的生存本能 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
ivan.chen.1610
我沒有看過市場在高檔直接跌停板的，2024及2025各一次台指期跌停板，但已經是跌勢的末端，k線早就跑出跌勢了，崩盤不會突如其來
chanteyu21
好難，一堆沒看過的指標不知道從哪裡入手，版大有推薦的入門方式嗎
cccnahaha
2025-6-28
iamwillahha
Just keep buying  
翻譯
acl_0306
woo22___c
stkk5959
ennzxcvbnm
2025-6-29
stevenwangxx

------------------------------

【貼文 301】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMkdEqlBkrh
內容：
make_investment_easy
2025-7-26
今天一早投完票，就開車去淡水跟幾個老朋友喝咖啡
大家也都是剛從投票所出來，說要找個地方坐下來聊聊
聊的不只是結果，也聊我們這一代人對這片土地的想法
罷免這件事，算是失敗了，老實說，心情難免會有點阿雜
但你說會不會失望？倒也還好
因為民主就是這樣，各種聲音並存、兼容並蓄
你不能因為結果不如你意，就說這不是民主
也不能覺得別人跟你立場不同，就是對方沒救
這次沒有成，也許是共識還不夠強，也許是時機未到
但我更在意的是過程中大家願意站出來、願意表態、願意講出自己相信的價值
在台灣生長了40幾年，選舉也經歷好幾次了￼￼
成敗這種事，本來就交給民族自己決定
國家的命運，是人民一起選出來的
那如果這就是我們選出來的結果
那我們就繼續走在這條路上，把它走好
我還是會繼續說我相信的事，也會尊重每一個不同的聲音
這才是我認識的台灣
hardcore.finance
輸了但不能沒有風度，然後下次要更好
clark_w_w
投票前，國台辦就說罷免運動已經碰觸到中共紅線，但一堆人只停留在國內政治惡鬥的層次，雖然無奈，但也只能接受
ran.dom3141
哪有什麼價值溝通，你看得到藍白有中共同路人以外的價值嗎？
cfengli
yachi37
如果撇開夢想，我原本是猜同意會比不同意少三萬多票，很看衰，畢竟國民黨的鐵票非常多，我就永遠說不動我一個老鄰居，講反共都無法 🤡 但最後看起來只少了一萬多票？雖然沒過門檻，但還是很感謝所有就算可能被罵還是會看完資料或願意溝通的原不同意/中間選民
williamtantwm
同意。就一起走好。
11cheng.cai
沒看過拉攏中間選民的態度是不投不是台灣人，現在輸了才在鞠躬道歉🙄
jackygung777
不錯啊，我覺得即使立場不同，想法不同，但尊重最後選舉的結果。
這是一個選民相對成熟的民主態度。
k.leedrug
zack_1121
輸了下次贏回來就好，跟市場一樣，勝率百分百那是上帝
pnhsien
尊重結果但害怕結果，害怕接下來會過的不在籍投票，害怕以後台灣的選票跟中國的不在籍選票會票票等值！選票先洗下去，大家都可以洗洗睡了，還有下次贏的機會？？😓
lin_akcd
支持，民主不也才40多年，慢慢談，不用急，倒是藍綠都缺以前那些精通＜六法全書＞的立委，也是社會變化太快
peter715596
人民不喜歡政府亂搞，希望政府專心為人民服務，執政黨能夠深刻反省，一直搞政治鬥爭不幹實事，會被人民教訓
ccawei_42
defeng1996

------------------------------

【貼文 303】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ_4HBchovv
內容：
make_investment_easy
2025-5-23
今天遇到一個怪咖，
台大資工畢業後沒去FAANG，直接轉戰量化基金
以前在資產管理公司寫衍生品風控模型
後來裸辭單兵操作，打的是機構都懶得碰的小偏差，
一年穩穩吃下幾千萬
我就納悶，這個人腦袋在想什麼？
畢竟他搞的東西不太像是金融，比較像是科技業￼
他專抓交易所間的微結構失衡
透過自架伺服器串接NASDAQ與IEX
做的是millisecond級別的資訊延遲套利，
我不確定他有沒有其他資源，
但確實很多我沒聽過的東西….
可惜相見恨晚，不然我會把他挖來我的團隊
我後來問他一些option 的操作想法
2024年底靠S&P 500 週選的IV skew異常，
反向交易CTA資金堆出的短gamma結構
提前布局了3月底金融股爆雷前的VIX反彈
靠這個幹了一大票
我聽了直接目瞪口呆￼
只有一句話：你怎麼不早出現在我面前？
這種人，不是學霸…
是交易邊界的異端。 
1
/
2
4,150
奇怪，
為什麼這個廢文一堆人按讚…
平常我認真打出來的文章，反而沒人看
無法理解 
2
/
2
2025-5-24
（註）
早上當事人向我聯絡，
說我有個地方寫錯
這邊做個澄清與補充：
他目前單飛後並沒有做到 millisecond 級的延遲套利
那是他早期在國外量化基金任職時的項目
不過他現在的交易邏輯某種程度仍是在靠近那個級距運行（￼只是沒到mile second，至於是什麼技術我就不透露了）
siwu.lin
好奇怎麼克服國際網路延遲做到ms等級的套利..？
我要是知道我還會在這邊跟你發廢文嗎？😢
weichih.ting
理論上掛假單、在ms級別快速撤單這種方法已經被歸類為違法，或許是還沒被FBI抓？
Singh Sarao 的故事可以參考一下。
現在都得把機房蓋在交易所旁邊拉專線而且套利空間越來越少了，能自架主機看深度之類的，我只能想像到在小盤股佈假單
rex.su62
他一年獲利幾千萬，你要挖他？價格開到上億？
meg871017
purple___men
daisy.investment_record
終於沒有一直續了，看得很順😄
sidlee108
哥真厲害，挖角千萬的人，能開的出破億的年薪，完全不唬洨
你可能時間軸錯亂
或是單純只是要來酸
簡單來說，我結束量化團隊是五年前的事情了
但如果你要來酸的話，建議你做一下功課
hurtbybannerchurch
這是不是需要懂定價？
sean____ho
這種market inefficiency scalping strategy 應該scalability 很有限? 老實說進了你團隊資金池￼大了可能反而沒那麼profitable
liuminghua1008
航海王學歷ㄧ樣 ，去自營商工作 沒多久 ，就找到期貨 可以賺錢方法 。這行業需要天份
formosa.toshio
是不是像電影The Hummingbird Project
演的：要從紐約到芝加哥之間拉一條光纖，去從股票市場比別人提早獲得訊息來獲利
sam_sfchiu
也許真是人才吧！台大電資學院的說不定我見過，其實我比較喜歡接觸跌倒過的人學習失敗經驗，因為那才是我職涯這30多年來可接觸到難能可貴的可學，成功的事情大家都朗朗上口，但失敗的東西一句都不吭。
akdnc_djjd
感謝大大，我也知道一個異端，他叫做櫻木花道，他曾經用無限防守和腦袋灌籃在籃球場上多空雙賺令人又愛又恨
jt_0725_
Millisecond搶華爾街的點差
一年幾千萬 
是最近的事嗎～

------------------------------

【貼文 304】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLRaY9thV5b
內容：
make_investment_easy
2025-6-24
（到底是有錢人愛亂花錢？還是真的越花錢會越有錢？）
好幾年前和一位做農產品貿易的朋友喝咖啡，
我跟幾個朋友都叫他「乾爹」
但是光從外表是看不出來他是一個富人
穿著一雙看不出品牌的球鞋，喝著便利商店的美式，
卻在聊天中，輕描淡寫提到剛幫太太買了一只三十幾萬的包
「你也太寵老婆了吧？」
他太太是一個樸素的人，跟他一起吃苦打拼過來的
針對幫太太買包這件事，他倒是沒多講
只丟下一句話：「女人開心就兩件事，一個是花錢買禮物，一個是你真心陪她說話。其他都是廢話。」
後來有一次我們聚餐，大家聊到怎麼經營夫妻感情
他老婆平常非常低調，是那種你第一次見面就會留下好印象的女人
談吐不疾不徐、語氣總帶笑意
見到朋友會主動寒暄，卻不多話
人還沒開口，就讓你覺得「這個太太有分寸、有教養」
你甚至會在心裡對她老公默默加分：
這男的，應該是個可以信任的人
她是那種你帶去任何公開場合，
不但不失禮，還能替她老公撐場面的人
（續 
1
/
7
她懂進退，也懂何時該開口、何時點到為止
幾次談案子，她都在場
除了幫她老公補話、緩頰、承接氣氛，已經她老公差點說錯話時幫忙踩煞車
你甚至會覺得她比她老公更像個經營者
她不是外人眼中需要被討好的物質女王，
她是那種你送她東西，她會覺得被重視；
但你什麼都不送，她也不會抱怨，只是默默放在心裡
我朋友對我說一句話，我一直記在心裡：
一個願意為你形象加分的老婆、
一個會在陌生人面前替你建立信任感的女人，
如果還在為「三十萬」這件事上糾結
這已經不是小氣了
這是看不懂價值與成本的邊界在哪裡
你以為你守住的是錢，其實你賠掉的是整個局
當其他人還在盤算「這個包值不值得買」的同時，
他們沒算的是
老婆的心理感受、未來朋友對他的觀感、還有當大家回憶起這場飯局時，是記得他的溫暖，還是他的寒酸？
那天坐在場邊的幾位「乾媽們」
一看就知道什麼都沒說，但心理都明白，而且還在幫我這位「乾爹」打分數：
這男人，是能做生意的對象，
還是「該斤斤計較就會斤斤計較」的那種人？
大家心裡都有答案
（續 
2
/
7
我本來以為這只是富人對感情的揮霍式浪漫，
後來聊著聊著，他講了一句重點；
「其實我這輩子，從來不覺得自己在花錢。
我一直都在做一件事：交換。」
說到底，這世界上根本沒有所謂的花錢
只有一種行為叫做「資源交換」
只是有些人換來快樂，
有些人換來關係，
有些人換來的是未來的報酬
大家可能很納悶
他這麼愛亂花錢，難道不怕被割韭菜嗎？
人家會不會就是看你有錢才來巴結你？
他反而會覺得這個問題很奇怪
他說他從年輕時就被騙過，也被合作夥伴坑過，
但他發現一個事實：
「防人之心不可無，但越怕被割的人，通常越賺不到錢；而那些願意給人收割的人，反而更容易得到機會。」
為什麼？
因為這世界上80%的人，花錢都只買「保證」
你跟他說有可能虧，他會退縮；
你跟他說這東西要等，他會焦慮；
你跟他說這是長期投資，他就打呵欠。
但問題來了，當一個東西已經被所有人認為「穩賺」的時候，它通常就已經沒得賺了
所謂期望值，才是真正的財富邏輯
（續 
3
/
7
我這位朋友沒學過金融，書沒讀的比各位高
但他的話，其實就是在講我們交易圈天天在講的詞：
他的每一個人生決策
本質上更像是長天期的深度價外買權deep OTM call
也就是說，他們願意用一筆小額的權利金（時間、金錢、資源、人情），去換取未來某種「非線性回報」的潛在可能
這些決策初期看起來風險大、報酬模糊，甚至可能歸零
但一旦事件發生、價值實現，槓桿效果往往是指數型爆發
這也是為什麼很多人以為富人很敢賭
但事實上，他們下的每一筆「賭」，都具備期望值正向、極限風險可控、潛在回報極大的結構特性
像是：
穩定薪水、固定定存、穩賺不賠且不讓自己吃小虧的投資
這些更像是深度價內、無槓桿的期權，保本，但毫無杠桿的
人生每個決定，不管是交朋友、投資課程、請客吃飯、進入一段關係，都是在做期望值的押注
（續 
4
/
7
他們的人生決策，永遠是這樣的邏輯：
「我要等別人先證明有賺頭，我才去做。」
「我要等看到有人做成功，我才去參加。」
「我要有人保證我不會後悔，我才願意買。」
結果呢？
別人上車早、吃到第一口肉，他在旁邊觀望
別人已經賺了三輪，他才要試試看
等他進場時，市場已經乾了，只剩骨頭
這樣的人生決策邏輯，叫做負期望值的死循環
你看大家說醫生很賺，跑去考醫學系，結果畢業時醫療市場已經飽和
你看工程師薪水不錯，花四年轉職自學，結果你一出來就遇到AI裁員潮
有錢人怎麼下注？
那位朋友說他最有報酬的一次花費，不是在某次投資案，也不是在什麼高報酬的投資標的，而是在一次「他請一桌根本不熟的朋友吃飯」的聚會裡
他那次花了快五萬請客，
只是因為那桌裡面有一個他想認識很久的前輩。
你永遠不會確定會不會有回報，但你要知道，
如果你什麼都不做，你就連接觸的機會都沒有
兩年後，
那位前輩找他合資一個小型不動產合作案，
一進一出翻了快兩倍，這些獲利，對某些人來說，躺著吃一輩子也綽綽有餘～
那餐飯變成他人生報酬率最高的一次「支出」
（續 
5
/
7
反觀我遇過一些年收三四百萬的中年上班族
看起來生活穩定，帳戶也有現金
但一講到學習、交際、嘗試新東西，第一句話永遠是：
「這個真的有用嗎？可以保證嗎？這浪費錢吧～不如拿來帶小孩出國旅遊」
然後回家繼續刷Dcard、滑PTT、免費爬文
心裡卻默默酸那些已經做出成績的人：「他們一定有金湯匙啦，我怎麼可能比得過？」
但你知道最諷刺的是什麼嗎？
那些真的有資源、有認知、有手段的人，
從來不會活在「要不要參加」的猶豫裡，
因為他們早就開始下注了。
有些機會，是花錢買不到的
有些人說：「我不是不想投資自己，是我沒錢。」
但真相是
你不是沒錢，是你沒勇氣讓錢去幫你開局
你不敢請教別人、不敢和別人做「沒把握的資源交換」
因為你心裡總有個聲音說：「萬一血本無歸怎麼辦？」
…沒人叫你重押這個賭局
但你卻期待「不會血虧的機會」才願意開始
抱歉，沒有那種東西
為什麼有錢人亂花錢反而不會被騙？
為什麼被騙的反而是那些心理缺乏安全感，一切要確定收益的人？
因為人性弱點被詐騙集團抓得死死的
你看，為什麼詐騙都要標榜「高報酬而且確定收益保證的投資」？你就知道他們要宰哪些人～
（續 
6
/
7
真正區分的，不是「有沒有被騙」
而是你有沒有能力去判斷值不值得冒一次風險
所以我現在每次看到那種
「我想問清楚這個能不能保證穩賺」
「我想先試用一下，看是不是值得花錢」
「我等我有餘裕再來消費」
我都會想起我那個朋友說的話
並且開始思考：
你每次花錢的時候，你是在「消費」？
還是在做一場有期望值的「交換」？
你每次進場學習，是在找保證？
還是在押一場你願意承擔風險的超額報酬？
如果你看懂了這個邏輯，
下一次你再問自己：「這東西到底值不值得？」
請你不要再問它會不會有保證，
而是去算它能不能給我期望值優勢？
能的話，算準損益，做就對了，其他考慮都是扯後腿 
7
/
7
更多對 make_investment_easy 的回覆
glenet40
感謝分享，前輩擁有大智慧，如同塔雷伯的槓鈴策略，失去的只有包包的30萬與5萬的餐費，但獲得的報酬卻 是無限。同樣應用在小孩的教育上，失去的只有學費，但不會知道小孩是不是下一個改變世界的人：）
pjhuangv
2025-6-25
好棒的分享！！
最近也在嘗試調整成這樣的思維，但一直覺得很抽象⋯
這篇的舉例讓我知道近期踏出的改變是對的～～
g_c088
huyingzhen26
是的，錢的價值在於可以交換了什麼。
永遠存在帳戶裡不花，反而是浪費，因為完全沒有發揮它的價值。💰
joybook11
很認同，認清大部分波動小的項目都是慢性消耗是致富的轉捩點
hsu.max
真的很有感觸，因為身邊就有這種實例
aiko.musiclab
我果然是男的….😅
alan_0912
chun.chueh.7
講的太好，深受啟發

------------------------------

【貼文 305】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKtPVLdBGyY
內容：
make_investment_easy
2025-6-10
台灣一邊喊經濟要升級，一邊又大量引進外勞做低薪血汗工，結果是台灣人薪資停滯、環境品質下滑
川普再怎麼爭議，至少他知道保護本國勞工這件事的重要性
這點，我們該反思
（有人會說台灣薪資停滯跟外勞引進沒關係…關係可大了）
ch_lee_81
以自由主義角度，如果雇主付不出工資，就該被淘汰。但是實務面是不可能這麼理想，有些產業就是無法外移...
1. 看護，沒有任何台灣人願意月領三萬住在雇主家照顧老人。假設不開放，多半會犧牲家庭女性，反而減損勞動力。
2. 旅館，土地成本已經高，如果也全本土，旅宿成本會高到無法營運。
3. 製造，美國已經示範了，製造業外移造成國防危機，美國星座紀巡防艦進度嚴重落後就是一個案例。
美國也針對外籍移工影響做出不少研究，得到結論多半是外勞對本土勞工影響有限。
台灣實質薪資低下問題，外匯政策造成的金融抑制應該更責無旁貸。
yifanyan156
可是又苦又累的工作沒有年輕人願意做啊，不引進廉價勞工工廠沒有利潤
tcagugua
沒關係，你要現在年輕人去南投種鳳梨種火龍果可以嗎
你說的是果，不是因
並不是外勞比較願意去做台灣人不想做的工作，而是當工資被壓低、勞動條件惡化，
自然沒有人願意做
這些職缺會變成只有外勞願意做
其實只是資本過度依賴廉價勞力的後果
錯的不是外勞，而是制度讓勞動市場失衡
代價最後由中產與基層台灣人一起買單
riyuusukexichuan
什麼都要薄利多銷 什麼都要CP值高背後都是剝削員工來的……
偏偏大家都愛這樣剝削員工再來靠腰
aegis543
個人認為….老闆的困境則是土地成本太貴，擠壓到老闆可以操作的空間，無法在管理上展現夠強的優勢，提高員工福利成為正向循環。
nhpnb22
1.從台灣開放赴大陸投資之後，資金向大陸流動數十年，造成薪資不前。
2.2011年是大陸開放市場以來，境外資金投資金額最高的一年，當時台商資金佔了81%
3.2014年中國經濟開始下滑、2018年美中貿易戰。
4.2016年習近平開始針對台商、台灣政治立場控管+中國疫情封城。
結論：
市場資金的流向，造成總體經濟發展差異，大量資金回流台灣，造成股市、房市水漲船高。
不管外資長期站在賣方持續多年，依然水位很高。
台灣薪資「主要」問題，不是移工政策造成的啦！
台灣傳統產業勞動人口佔整體約60%，而這些企業多數受中國經濟影響，導致企業衝擊下，不願加薪。
不信去看看眾多傳產龍頭公司是不是這樣。
cy.kang.58
美國一樣一堆外籍勞工，當年輕人不願意屈就低薪工作，政府只好開放外國人進來補充人力
knockout_77077
2025-6-11
前天去屏東吃黑鮪魚，看到一堆外籍勞工朋友切魚 抽菸 🚬 🤣
人家在做鯊魚煙，鯊魚肉+煙灰缸
max.man666
來做 哈哈哈白癡...保全坐著發呆都快四萬 誰要去那種爛工作啊..
spencersu0910
從來都是老闆（金主）們要的，以前是這樣，現在也沒變
kl_oldmoney
其實根本問題是經濟問題，如果企業都有足夠利潤，那優秀人才自然會進入正常競爭循環，而很多企業就是沒有足夠利潤才要往下壓縮
richlin79
vicky34523452
大家都希望安居樂業，但是環境跟制度真的不太可能，會留下的只有安逸躺平，在家不缺錢的人。拼死拼活還被制度，民粹打壓的人材，時間久了一定是會失望的，有能力的人一定會離開。薪資停滯，人才外流，外勞引進，都是有關聯的。
weini427

------------------------------

【貼文 306】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNVvuzGB3Su
內容：
make_investment_easy
2025-8-14
(表達的藝術)
前陣子跟女兒的視訊，又讓我上了一堂課
她現在在澳洲念小學，我人在台灣，我們平常都是靠視訊聊天
那天我打過去，她一臉興奮拿著一個小盒子給我看，說是老師今天送的禮物
我下意識就開始問：「是因為你考試成績好嗎？還是幫老師做了什麼事？」
她還沒打開盒子，表情就從興奮變成有點無語，翻了個白眼說：「爸比，你不要這麼多問題啦，我只是想先拆開來看看！」
我當下有點尷尬，因為我根本沒有想潑她冷水的意思，我只是好奇背後的原因，甚至還想藉機跟她聊聊學校的生活，她幹嘛反應這麼大？
但後來我自己回味了一下這個畫面，才發現，在對方還沉浸在期待的氛圍裡時，你急著丟一堆理性問題，很可能就是把那份喜悅給沖淡了
其實這種情況，我太太以前也提醒過我很多次
她說我有個毛病，就是講話太直接、太快進入主題
好像在開會報告，對方還沒暖身就被我拉去討論結果
對此。
我以前可能會跟太太回嘴，並說「我以前受的教育就是這樣子呀，會有這樣的反應很正常」
但後來發現這是一個很不負責任的說辭，對於家庭溝通毫無加分
（續 
1
/
3
說真的，我以前並沒有意識到這會讓人覺得壓力很大，直到後來我一次次回想，自我檢討，才慢慢理解這種「時機錯位」的問題。（用台灣話講，就叫做「白目」）
我覺得這個經驗，跟我平常寫文章的心態是一模一樣（同樣都是表達觀點，跟受眾溝通的一種藝術）
但我後來發現，對讀者來說，觀點只是內容的 20%，剩下 80% 是你怎麼把它送到讀者心坎裡，你要先讓人願意打開門，願意喜歡你，才有機會把禮物交到他手上
我在寫金融文章的時候，讀者其實五花八門，不見得每個人都專業
他們進來看，可能只是因為標題有趣，或者對某個市場事件好奇
這時候，如果我一上來就丟一堆數據、專業名詞，效果就跟我對女兒一樣，在她最期待拆禮物的時候，先跟她講一篇「禮物學」或是「人生大道理」，那可能會被拒之門外￼
所以我的策略是，先讓讀者「想拆禮物」，先接受你這個人，再給他看裡面的內容。
我可能會用一個跟讀者切身相關的市場案例研究、新聞案例、甚至市場八卦作為開頭￼，讓讀者願意跟著往下看，再慢慢送上核心觀點。
這樣，他不但會看完，還會記住
（續 
2
/
3
說到底，這也是一種自我反省的結果
我以前很自信的覺得「我講的東西對就好」
但後來才知道，對別人而言，你有沒有站在他的角度，把內容用他能接受的方式講出來，比你自己認為的「對」更重要
當然啦，這部分需要你一點小心思，很難用教的
「學會被人喜歡」比起做研究，我認為更有一定難度
那天視訊最後，我忍住沒有再問什麼大道理，就看著她開心拆禮物
等她玩了一會兒，我才隨口問：「那你覺得老師為什麼送你這個？」
她反而開心的跟我推理起來，還自己講了一堆可能的原因
那時我就很確定，只要時機對了，道理就自然進去了 
3
/
3
avenhsieh
2025-8-15
evalin0007
bgbear86
2025-8-16
從「專業」。開始朝著「行銷」前進。因為面對的受眾知識與電波的跨度開始變大了

------------------------------

【貼文 307】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLXO_fehE0o
內容：
make_investment_easy
2025-6-26
昨天有人問我：「有沒有推薦入門的量化投資書單？」
我想說，好啊，那我翻一下我以前寫的文，應該有寫過
結果一滑……欸，怎麼滑不完？怎麼這麼多？怎麼連我自己都找不到是哪一天寫的？
這時候才發現，原來我每天寫一篇長文，從年初開始不知不覺也寫了半年。如果每一篇兩千字，那也超過二十幾萬字了
說白了，也差不多是一本書的份量了
但我自己其實沒什麼出書的慾望
就只是有感而發，剛好我寫的東西，剛好有人想看而已
最有趣的是，有個粉絲比我還有紀律，默默把我每一篇文章都下載下來，幫我編號、歸類，甚至整理成PDF
他還問我要不要幫我設計封面，做成電子書
我跟他開玩笑說：「你可以看，但不能賣，賣的話我要抽90%利潤XD」
我說不上來這個習慣怎麼開始的，很多時候只是當天看到什麼、想到什麼，就寫
有時候是交易策略的心得，有時候是市場亂象的觀察
也有時候是人生裡那些你以為不重要，但其實回頭看很關鍵的細節
寫久了你才知道，有些東西，你沒有想過的，透過文字表達，你會越想越清楚。
但現在回頭看，那些原本只是發洩、記錄、隨筆的東西，居然意外變成別人眼中的乾貨
（續 
1
/
2
我有時候也會想，
是不是該真的把這些觀察、經驗、策略，
整理得更清楚一點，
讓它變成一本有系統、有邏輯、有時間軸的東西
留給未來的人，或是留給我自己
不過說實話，要真整理起來還挺累的，因為每一篇都太長了，連我自己往下滑都滑得手痠，更別說找特定主題在哪篇
唯一的解法可能就是我未來開始寫短一點，或者有空的時候，把過去寫的東西慢慢標籤整理一下
至少，我可以知道某一年的某一月，我在想什麼
就夠了
總之，就是這樣一點一滴累積起來的
有些人花半年準備一場考試，有些人半年打了兩百場籃球，而我……好像寫了一本自己沒打算出版的書
但如果你有興趣想要看我哪一篇的整理版本，或者希望我把哪個主題做成電子書版本，你可以留言給我
搞不好我哪天就真的整理起來寄給你，也當作我這半年對這場自我對話的紀錄吧 
2
/
2
這一位是詐騙，麻煩各位小心
（他封鎖我了～）
knowlegrapes
謝謝版主分享許多精闢見解！
我有默默記下過去您提及的書，有這五本，但不確定是否適合入門 (我正努力閱讀當中><)：
1. Marcos López de Prado -《Advances in Financial Machine Learning》
2. Marcos López de Prado -《Machine Learning for Asset Managers》
3. Marcos López de Prado -《Causal Factor Investing》
4. Nassim Nicholas Taleb -《Dynamic Hedging: Managing Vanilla and Exotic Options》(中文版：《動態對沖：管理普通期權與奇異期權》)
5. John Hull -《Options, Futures, and Other Derivatives》(中文版：《期貨、選擇權與其他衍生性金融商品》)
riceball7820
fupinhsueh
很常截圖下來邊看白話大的文邊思考自己還要加強的部份，但還有人可以整理成PDF檔 好有心❤️
haodaoh
a860103
enchichou_0428
chun.chueh.7
我也想要，超喜歡分享的內容
massimiliano528491
kuro7zo
同求！
希望有適合邁入中階的書單🥹
tomh524
2025-6-27
求大神書單，謝謝
zillion0305

------------------------------

【貼文 308】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMND3qFB9Sz
內容：
make_investment_easy
2025-7-17
Vincent 大大說出我的心裡話了！！！
vincentyucw
對我來說，定期寫些長文最大的好處不是立刻從這裡能賺到什麼錢，而是幫我拓展領域認識一些有趣的新朋友。
今天中午找余哲安吃飯，請教一些區塊鏈的基本問題（非常推薦他公開發表過的分析文章，像是穩定幣系列的進階探討，有興趣的朋友歡迎追蹤他），還聊了一下實體金融和鏈上金融未來傳導路徑以及可能的機會，身為一個前傳統金融從業人員覺得收穫滿滿！
lululiustudio
余哲安真的蠻聰明的，你們三位我都有追蹤
2025-7-18
Vincent大我收到訊息了，我有回覆您了🙏
sho8_lin

------------------------------

【貼文 309】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK8vGneBLtL
內容：
make_investment_easy
2025-6-16
這個topic跟投資無關，
但是困擾很多剛出社會容易迷失定位的年輕人
你以為翻身靠的是努力，
其實大多數時候，不是你不夠好，
而是資源壓根沒分到你這邊。
在這個社會，
有些人的起點就坐在別人一輩子都爬不到的看台。
他讀書可以失敗十次，爸媽還有辦法送他出國重來。
你失敗一次，就可能是整個家庭的斷層。
這很不公平，但是他的事實
與其對抗，不如接受
這不是努力不努力的問題，是資源配置的問題
你是被收割的那一群，不是掌控收割機的那一群
很多人說讀書可以翻身
沒錯，它重要
但它只是門票，一張讓你有機會進入圈層的票
真正決定你能不能翻身的，
還有溝通能力、氣場、人脈、和…運氣
對，就是運氣。
（續 
1
/
2
你遇到對的人、說對的話、出現在對的時間，
很多事才會啟動。
所以別再用別人的成功當標準來衡量你自己
別人可能三代都在鋪路，才輪到他這一代光宗耀祖。
你是從零起步，甚至從負債開始。
怎麼比？
最要不得的，不是你過得辛苦，
而是你用「比較心理」讓自己更辛苦。
比方「別人的父母都…我的父母…」
「別人的小孩贏在起跑點，我卻…」
「別人都…我都…」
雖然你可能會說，「比較」可以鞭策自己的進步，
但別傻了
資源分配這種東西，你明知道你沒得比，還拿來自虐，那是折磨，不是成長
真正的自由，
是你知道世界不公平，但你依然選擇走自己的路
很可惜，真正清醒的人不多 
2
/
2
2.intj.6223
look.luc.cycling2022
chaodt
還好吧
沒那麼可怕，選對產業，認真ㄧ下，二夫妻好好生活真的沒那麼困難
您說的例子有，但是為數不多
大部分的人還是一步一腳印，慢慢建構自己的未來

------------------------------

【貼文 310】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLIj8DphhAu
內容：
make_investment_easy
2025-6-21
(為什麼市場上有些人能大口吃肉？為什麼有些人只能喝湯？為什麼有些人連渣都吃不到？）
有些人等新聞出來，才知道發生什麼事
有些人等市場漲完，才知道是利多
有些人，新聞還沒寫、價格還沒動，他已經從 options 裡面看懂了整場戲
前兩種人，是在等別人給答案
最後一種人，是在交易市場還沒定價的那段空窗期
我以前在某個 healthcare policy 事件的交易裡目睹過一種極端場面
當時市場還沒開盤，新聞還沒出來，
散戶還在海外論壇問：「這個政策法案會不會過？」
那時候 options chain會看到某些 atm calls 被大單悄悄掃貨，IV 不升反降
有一些觀察敏銳的￼朋友
已經猜到市場早就有smart money在做調整概率預期
￼他們在臉書提醒「如果要做￼交易要趁早，千萬不要等結果出來才佈局」￼我當時覺得挺有意思的
至於為什麼要趁早？
為什麼不能等事件公布當下進場？
波動大才有肉吃啊⋯
￼很多做極短線的散戶朋友是這樣子說的
不能說你錯，但是要認清楚自己的進場目的
（續 
1
/
5
如果你就是要賭新聞事件方向
而不是要用規則漏洞做高頻套利
那就不得不承認
「市場不會這麼好心！還等你慢慢把新聞看完後留一塊肉讓你吃…」
很多人以為價格是 binary 的
漲就是利多，跌就是利空
但其實價格是概率加總的結果
換句話說
現在的價格是兩個未來狀態的 weighted average
但這裡還沒有考慮到市場情緒的成分
所以真實價格大概不會跟你的預期完全一致
否則你就是算命仙
既然有市場預期在裡面攪局
那麼顯然你要更早去佈局
事件當天那個你以為的大漲
其實只是「市場預期從70%變成100%」的那一點點差價
你看到的是掌聲
但大資金早在幾天前就高歌離席
舉個例子，一家公司在政策通過當天股價漲了 2%。
你以為smart money 的利潤只有 2%？
如果市場原本已經有 70% 的機率預期會通過
那完整的價值效應其實是 2% ÷ 0.3 = 6.67%
（續 
2
/
5
價格漲 2%，是你看到的
但 options 隱含的定價早就把剩下的 4.67% 算進去了
那些價格流動的地方你沒看到
但市場的 risk-neutral probability 已經告訴你了
問題是你不會看
剩下的 4.67%，早在新聞發生前幾天被聰明錢吃掉了
剩餘那 2%，只是殘羹剩飯
所以散戶還為那個2%開心轉發自己的獲利對帳單
這就真的是自己當了冤大頭還怕別人不知道
所以“event probability is everything”這句話
在實際操作上各位可以好好細細品嚐
有些交易人甚至會用幾檔 liquid options 做calibration，回推出市場對事件發生的機率
以及事件發生時對股價的完整影響值
如果散戶不懂那麼多數學
也是有一個最粗暴簡單（但不嚴謹）的方法
就是觀察 call options 在事件前一週
有沒有突然放量但 IV 卻不升
（續 
3
/
5
這種量體大概不會是retail 資金
很可能是內部人或機構在偷偷 build position
而你看到的時候，千萬不要自作聰明想去逆向
因為那種倉單不是在和你對賭「事件會不會發生？」
而是在和你對賭「你有沒有比他們有更多的資訊？」
99% 的人沒有…一句話：緊走！
那你會問：「我這種看技術圖的，這東西看得出來嗎？」
嗯…認清事實一點，別整天想這些有的沒有的…
如果不懂這些事件驅動的 price mechanism
只看價格圖表說故事，那操作就會很跛腳
那，是不是每個事件都可以這樣反推？
是不是「放量但 IV 卻不升」就意味著有聰明錢在裡面卡位？
取決於你參加的賭局是否有明確 binary 結果（通過/不通過、勝訴/敗訴、併購/不併購）
最好還是那些「有可能存在認知落差（例如判決保密、法案複雜、時間未定）的事件」
如果說了那麼多你還不懂，記得這個結論就好：
市場不是因為事件發生而大漲
而是因為「市場對事件會發生的信心」突然從 50% → 80%，那 30%的信心轉移，才是價格大漲的來源
（續 
4
/
5
如果你只會在 event day 才進場
那你進的是高機率殘值的賭局
你只能吃剩菜，沒肉留給你
然後你輸了
還以為是消息面出問題或是自己反應太慢
但問題是出在定價的結構沒搞懂
有些人懂 pricing ，就算沒有insider
只看 options curve 歪向哪邊，就能知道誰知道得比較多
而不懂的人，只會一直問：「這個是利多還是利空？」
我看你還是回去問 GPT 吧
它也許會給你一個能提供安全感的錯誤答案
Btw這一招很難上手
但你學會了，市場上跟你搶錢的人會變少很多
至於這個方法現在還有沒有效，
請自己動手回測回測就知道了，千萬別來問我
我就點到這邊，剩下靠自己動手去實測～ 
5
/
5
neverloseqq
請問如果在股市裡有句話叫只吃魚身不吃魚頭魚尾，這樣操作算是第二種市場漲完，才知道是利多嗎！目前功力只能等趨勢出來才能進場QQ
a_ch3n9
資訊太多，每次都得截圖下來做成文字檔細品，謝謝大大。
alan_0912
h.meow.meow
這篇含金量超高，OP小白需要一點時間去理解
lin.dinghao
感謝分享，資訊太多還在消化
giraffestenggg
哇！腦洞大開 謝謝好文分享
jacklinlin8
感謝分享，最近遇到這問題，您的分享完美解決疑惑，感謝🙏
stkk5959
！！！！ 感謝
lawkey1987
csr912
謝謝分享！

------------------------------

【貼文 311】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJQePvshsFx
內容：
make_investment_easy
2025-5-5
「月薪30K，能翻身嗎？」
（先聲明，我不會針對個案給任何財務規劃建議
而是分析一下在這種情境下我會怎麼做）
我不打算用一句「能」或「不能」來敷衍你
因為這兩個答案，不但沒意義
還會掩蓋掉真正該被討論的事
所以，我們換個方式來談：
如果我是你，月薪30K，真的想翻身，我會怎麼做？
先說清楚，我的工作背景是這樣：
我並非剛出社會就靠「投機起家」
我的市場操作起始資金，
都￼是靠工作勞力所得慢慢累積而來的
並非像坊間講的「人越窮就越要投機」
我其實反對這種說法
為什麼？以下慢慢跟你揭曉原因
先撇開資產負債表衰退、roll down carry、forward curve 這些偏操作層面的東西
（續 
1
/
4
首先，最重要的是「面對並承認自己的處境」
如果今天我只拿 30K 薪水，這表示什麼？
代表我每個月的自由現金流非常有限
我能冒的風險不大，我連虧個一兩萬都會痛
這種狀況下，我不會一開始就想著靠投資「翻身」
我也不會想投機，萬一虧光了
一個月30K的薪水要爬回來起始點會很慢
雖然年輕人該衝該闖
但是有些認知上的坑，其實是沒必要去踩的
再來，我會先問自己幾個問題：
1.我的本業薪水為什麼這麼低？有沒有可能加值？
2.我目前的現金流能不能讓我存下一筆「我虧掉也不會痛」的資金？
3.如果有，我能不能用這筆資金測試小規模的投資策略？（不是買熱門股，而是用思考建立的邏輯）
這邊以我身邊的公務員朋友為例
我常常開他玩笑，說他「富不了但也餓不死」
他要拿出100 萬來操作，其實是沒有太大的負擔的
也因為這種優勢，資產兩年內翻了快四倍
你要說他倖存者偏差我沒意見，但不可否認的是他有幾個優勢：
1.現金流穩定
2.生活不靠這筆資金撐￼
3.心態好、不躁進
4.願意花時間理解投資邏輯，而不是亂賭
光是聽到他拿100萬，可以忍受將近30%以上回檔
大概就知道他的財務狀況是沒壓力的
（續 
2
/
4
所以不是「你資金小就一定不能翻」
而是你的風險承受能力，以及行為金融學裡的效用曲線，會決定你承不承受得了這個過程的心理壓力
當一個人月薪只有 30K，你拿 10K 來投資，
跌 20% 你就要吃土
這種情況下，期望效用根本無法成立
你會只看到短期的虧損，感覺不到任何正報酬的希望
所以我會怎麼做？
我會先誠實面對自己，想辦法提升自己的技能
讓自己的收入變成 50K、60K，甚至 80K
同時間省吃儉用，累積一些資產￼
你可能會想說，我從30K變到50K
也頂多才增加20K，也不能達到所謂的「財富自由」
沒錯！
但那個多出來的20K，不是讓你用財富自由
而是當你的收入水平上升到一定層次
講白話一點就是：
用50K當成投資開始，會比30K的狀態下投資的心理寬裕程度大幅提升，不是只有20K的差異而已，因為那種寬裕的體感不是線性的增長
一旦有了子彈
你可以透過 Risk Premium 去設計加碼策略
甚至慢慢疊出複利效果
但前提是你站得穩
（續 
3
/
4
針對這個議題，還是要提一個反面的見解
連巴菲特90 多歲還在上班，還在研究、開會、做決策
都沒說自己財富自由了要躺平在家裡
他如果要「躺平」，早在 40 年前就可以了。
但他沒這麼做，因為他知道：
價值不是來自於逃避工作，而是你有熱情、有掌握能力、有創造價值的慾望
所以你拿 30K 月薪想翻身
￼
第一步不是問「能不能靠投資一夕致富」
而是問：我能不能靠這 30K 去建立某種專業、某種選擇權、某種可複製的價值？
那些把「財富自由」掛在嘴邊的人，或是煽動他人炒掉自己老闆的人，可能要好好想清楚一件事：
當你連工作都還沒做出點成就，就妄想提早退休，
￼可以看一下那些世界頂尖鉅富，他們年紀一把了還在創造價值，是否心態應該自我調整？
真正的自由，不是退休
而是你可以選擇你想工作的方式與時間
而這一切，都要先從扎實的現金流與穩定收入開始 
4
/
4
d.weih_
Assume這個人有以上這些非常成熟的想法 外加具備一定程度的financial acumen 那可以肯定的是 他一定不會是只拿30k的那一群人😅
william_the_donkey
很多人都沒有搞懂什麼是財富自由 甚至連自己在追逐什麼都不知道 只是單純想暴富並逃避工作 / 直接退休
但不理解財富自由是讓你可以有經濟基礎去給你資源/釋放時間去做你想完成的事 即是po 主所指出的價值

------------------------------

【貼文 312】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL1mhAgh8L1
內容：
make_investment_easy
2025-7-8
如果按照傳統金融理論的說法
swap會被歸納成零和遊戲，也就是你賺我就賠。
但這個想法在某些方面可能會受到挑戰
swap 在實務上其實會創造超額報酬
這是和理論最大的不同，而這些利潤會透過利率差的方式分配給交易雙方
很多人以為 swap 就只是利率的交換工具
跟債券價格、短期融資有點關係，但他們搞不清楚全貌
但其實這玩意兒的本質，說穿了就是兩家不同信用體質的公司在做談判，交換各自比較有優勢的融資條件
然後看誰能從中撈到更多好處而已
這裡面有幾個誤解要先拆掉
第一個就是那種「swap 沒有創造價值」的說法
這種說法沒有考慮到現實世界資訊不對稱跟資本市場運作的細節
￼
舉個最簡單的例子
有些公司其實知道自己的信用未來會變好，只是外面的人還沒看懂，這時候他們會怎麼做？
他們會發短債，然後用 swap 去換成長債鎖利率
因為如果直接發長債，利率會很高，反而不划算
這種操作肯定不是「你賺我就賠」，
他們早就用 swap 把自己看成是將來會升評的公司，
去提前鎖定好成本。
（續 
1
/
3
2025-5-7
為什麼固收交易員比經濟學家更快察覺市場變化？
我之前還在投行的時候，
碰上過一位頂著數學 PhD 光環的主管
他對數字的敏感度驚人、反應又快￼
套一句他講過的話：「市場的 Credit Spread 變化，
就像地震前的前兆，不是每個人都聽得見。」
如果你只看衍生品課本，你可能會想不到某些信評較低的公司（single A），可以利用 swap 和高評等公司（比如政府機構或 triple A）交換利率去鎖定利率成本，
然後￼這個過程中居然可以莫名其妙跑出利潤
這個邏輯可以這樣子表示：信評低的公司借短期→用swap換成長期固定利率→市場無法辨識其未來信用改善→對手方低估其風險→形成資訊不對稱→交易中產生超額報酬→利潤以swap spread形式分配
利潤產生的方式在於：信評較低的公司用swap鎖定利率、降低融資成本
高評等對手方則獲得額外swap spread作為風險補償
這筆交易最終創造了額外價值，雙方皆可從中受益
那這個利潤怎麼分？這就牽涉到談判結構了
在 swap 的世界裡面，不同信用等級的公司彼此交易，會出現「誰比較需要誰」的關係。
比方說，single A 公司急著避險，而 agency 則相對穩健、選擇多，這時候主導權就在 agency 手上
誰掌握話語權，就能分更多利潤
（續 
2
/
3
如果市場競爭少（例如10年期swap市場），高評等公司（agency）可以要求更多 swap spread 才願意交易
但如果競爭多（像5年期），single A公司就比較有談判能力
很有趣的一點是，swap spread 本身是順景氣循環的，這又跟大家以為「利差放大＝壞消息」的邏輯完全相反
當然這些結構性現象，大部分在一般金融教材裡面是看不到的，很多實務見解也是要問同行才知道箇中奧妙￼
照我舊有的認知swap ，就只是單純的避險工具，現在我會把它歸納成一種資訊落差的槓桿
也是一種可以提早把你未來信用體質變好的預期，轉化成當下資金成本的技術。 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
owen_chu1234
=經濟學101比較優勢
erictsao0422
2025-7-9
想請問一下，有一檔ETF(MST)
他的Holding list裡面就有MSTR的SWAP
並由此來產生高配息
以您的角度來看，這算是穩定鎖利嗎？
lucasfutures
cyhogary
如果A 公司評級將來會上升，A 現在用固定利率付給B 公司不是多支付了嗎？

------------------------------

【貼文 313】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNrlEHewj6t
內容：
make_investment_easy
2025-8-23
（早上不小心按到刪文，重發一次）
￼我老婆問我，為什麼我的書櫃擺得這麼奇怪
一般人以為我書櫃裡應該擺滿了像是總經、財報分析、投資教科書，還有一大堆關於量化、衍生性商品的技術專書，但事實上並不是如此
如果你翻開我的書櫃，你會看到幾個不同的世界：
最上層放的是人生哲學書，像是談存在、談自由、談命運的
再下一層，確實有一些經典的金融教科書，像是我年輕時反覆讀過的 valuation、market microstructure，這些算是我的職業背景，書本大概都20幾年前買的，我還留著，但有些都已過時，當作書房擺設也不錯
但真正佔最多位置的，各位絕對想不到，而是古龍的武俠小說（我是古龍小說的愛好者！）
很多人覺得這不合邏輯，你明明是搞金融的，為什麼書櫃裡擺滿了《多情劍客無情劍》、《邊城浪子》、《歡樂英雄》這些？
但我就是喜歡古龍，喜歡他的俠氣，喜歡他那種放蕩不羈卻依然保有底線的態度，他跟金庸是截然不同的性格（我反而覺得金庸讀起來有些「拘謹」，古龍較貼近市井小民的生活）
（續 
1
/
3
特別要提到古龍的《歡樂英雄》，四個窮得叮噹響的人，聚在一起，喝酒、說笑、行俠仗義
什麼偉大理想，什麼功名利祿，他們都不太在乎
真正打動我的，是那份在荒謬人世中依然選擇笑著活下去的氣度
我覺得自己也是這樣的人，古龍的文字啟發我的投資心態很多
走過金融業那段最操的歲月，見過錢、見過局、見過殘酷競爭之後，慢慢就明白：
人活著，最後比拼的不一定是財富曲線，人到了呼吸終止前最後一刻，你的人生有沒有後悔？有沒有自在感？會是最讓人回味的東西，我如是認為
到這個年紀，我已經很少去翻新的金融書了
倒也不是我懶得去更新新知，因為我們從事這一行，該打的底子都打了，就算defi這個新的領域我們也是很快就能觸類旁通
（嗯，金融的道理早就刻在骨子裡變成反射動作了，更多的時候是靠經驗與直覺在走）
反倒是古龍的文字，常常能提醒我一些更本質的東西：人性是什麼？朋友是什麼？人生怎麼走，才不算辜負自己？
（續 
2
/
3
我不喜歡教條，不喜歡那些要你該怎麼樣、必須怎麼樣的框架，就連一個賺10億退休的投行前輩也是這樣子說的，在他身上我發現古龍的俠氣，這也是我迷戀這位前輩、也迷戀古龍的原因。
因為我發現，很多時候真正的靈感、真正的哲思，恰恰是從不受規範的地方跑出來的，很多時候要從深刻體驗生活，唯有體驗夠了，靈感才會在你放鬆的時候原味不絕的蹦出來。
就像古龍筆下的人物，常常醉生夢死，常常荒唐不羈，但偏偏他們的每一句話，都帶著某種真理的重量。
我想，這就是為什麼我的書櫃一定要放一系列的古龍小說的原因了。讀書對我來講，已經不是追求知識，而是一種心境思想的解放。
金融是我的專業，但古龍，某種程度上，是我的人生導師。 
3
/
3
kenny_hsu.2000
2025-8-25
對我來說古龍筆下人的內心情感描寫更為豐富，我也更喜歡古龍
kaien.xxl
確實，古龍那個豪氣俠氣，既狂放不羈又令人心生嚮往，金庸的小說結構嚴謹但相對也帶點知識份子的「高度」 ，兩位大師都十分厲害
kuochunchi
金庸的嚴謹是他的筆觸比較冷血，更突顯時代、國家、社會、命運的無情
yu.yihua

------------------------------

【貼文 314】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI8HWCMhiek
內容：
make_investment_easy
2025-4-27
今天一早醒來，因為跟台灣有點時差
照例刷一下 overnight 的行情
順便跟以前的一些客戶聊聊
聊著聊著，就聊到橋水這種大型資管公司
說到橋水他們背後的操作邏輯…
我只能說，橋水很擅長 alpha s￼eparation
簡單說，就是把小池子拉出來，單獨操作
用比較靈活的資金去打出好看的超額報酬
再把這些戰績拿來作為行銷素材
小規模操作，本來就比大池子容易出現 alpha￼
所以分帳這招，在大型資管裡算是基本操作
橋水玩的比較細緻，像是針對不同區域客群
會微調 disclosure
讓各地客戶看到最適合推廣的版本
不是造假，應該說他們很懂怎麼做行銷
業界也很常見￼
（續 
1
/
2
除了橋水，
像 BlackRock 也有類似的做法
他們本來就同時運行很多小規模策略
像 sector rotation、volatility harvesting 這類策略
外面的人只會看到 flagship 基金表現很穩
但實際上裡面結構已經在動態優化
高盛也有類似的做法
像 Global Alpha 這種 multi-strategy 基金
內部就是同時跑 equity、fixed income、commodity、alternative strategy
有些表現好的部分，
年報或者季報會特別 highlight 出來
但整個配置還是掛在同一個 umbrella 下面運作
不像一般人想像的是分小池單飛
有些 hedge fund
像 Millennium、Citadel，
則更徹底，他們直接讓不同策略團隊拚績效
表現差的團隊直接砍掉，資源重新分配
這種東西，不是真金白銀丟過去
或者沒實際做過大額資金配置
很難有那種聞到貓膩的直覺 
2
/
2
daniel_chang0411
大資金會被受限在 Beta 的框架，小資金才有機會追逐 Alpha 的報酬，也符合降低 DD 的邏輯，所以最終 mix 在一起成為最佳解，可以這樣理解嗎？

------------------------------

【貼文 316】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJymZEZhuXo
內容：
make_investment_easy
2025-5-18
有人說，「不能把複雜的觀念講簡單，代表對金融知識了解不夠。」
這句話大有問題，我先講一個觀點。
寫文章其實就像訊息傳遞，
分成兩個步驟：編碼和解碼。
編碼是我寫文章，把我要傳達的觀點壓縮進文字裡。
解碼則是讀者讀文章時，從字裡行間還原出我的意思。
問題來了，不是每個觀點都適合做「壓縮編碼」
不是我們不了解費曼學習法的精髓
而是有些東西壓縮了，你可能會曲解￼我在說什麼
因為一旦編碼和解碼的過程中有任何一個環節出問題，傳達的意思就會出錯。
所以我選擇不壓縮、不簡化，
把該說的全部一次丟出來。
你覺得難懂，那就用ChatGPT翻譯、拆解
甚至有人拿我的文章去做白話翻譯
我也完全理解，這樣確實能降低你認知的負荷
不失爲一種方法
（續 
1
/
2
如果你只是個學生，
拿形象化比喻去理解事情，是OK的
比方說拿「放水」來比喻市場流動性，
這樣理解簡單直觀。
但如果你是在央行做決策，或是市場做投資
用這種抽象化比喻就會出問題
比方說，有些人把市場流動性比喻成「放水」，
然後一遇到市場資金過剩，就想著關掉水龍頭。
這種形象化比喻，會讓你忽略細節：
關掉水龍頭不代表問題解決了，
反而可能造成更嚴重的資金緊縮。
如果你是央行總裁，
用這樣的方式去理解問題，造成的結果就是
「房地產爆雷、企業資金鏈斷裂」…
你要去理解流動性過剩的成份是什麼，
用邏輯數據、歸納演繹法去找問題點，
而不是用簡單的形象化「放水」去過度簡化這些概念
我也是我觀察蠻多華人在思維上偷懶的方式
不是使用形象法就是用陰謀論，￼
結果造成的是，曲解或是誤解事情的事實￼真相
所以，有些觀點，我會講得完整、講得深入
不是我不會用簡單語言，
而是我不想讓你掉進「看似簡單但其實搞錯」的陷阱 
2
/
2
cucu.mber85
chun.chueh.7
被發現我確實會將白話大的內容請gpt幫忙翻譯
platosun
大大的說話才是我繼續細看threads 的原動力
有大大關注的其他threads 用者嗎，
如果有還請能否介紹一下😬
virgilshui
知識不可能用三言兩語簡化，覺得可以簡化的不是騙子就是傻子
cccnahaha
我就是copy paste + 翻譯😛🎊
akdnc_djjd

------------------------------

【貼文 317】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI4K8Tvh8be
內容：
make_investment_easy
2025-4-26
在投行圈裡
很多剛拿CFA、FRM 的年輕新人
還是一樣從 base level 做起
反而真正驅動資產配置的大多是資深CIO或高階投委
他們先抓 macro driver
再把 variable 和執行交給研究員和交易員
因為工具只是 entry ticket
視角才是核心競爭力
因為知識是工具
觀點才是結構
不是你 Google 得到就能接上市場的節奏
我常說，投資的學問
有些東西是得被「點破」的
有些時候真的要站在巨人的肩膀上看世界
在職場有時候還要放低姿態
央請一個願意拉你一把的人
告訴你risk-free rate 為何不再 risk-free
為什麼 nominal yield 跟實質利率的背離
其實就是資本市場的底層焦慮
這種東西，會寫在教科書裡嗎？
不會…
我有權保留「進階內容」的權利
這也是帶給在TAC這個圈子的東西
（續 
1
/
3
所以如果你想批評我收費，我不會擋你
付費圈子我認為有存在的必要￼
但也因此被攻擊過好幾次了
我的粉絲不是第一天知道
但我想說的是
我沒花錢買流量、沒投廣告
平常寫的內容也很隨性
沒有 fancy slide，只怕不小心塞太多的內容
唯一請的人，是我唸大學的親戚幫我排排貼文
（續 
2
/
3
那我們在裡面討論的是什麼？
會注重更多宏觀資產驅動邏輯
尤其搞資產配置投資人不能不知道的一些大框架
另外像是liquidity fracturing、shadow banking 裡的 duration mismatch…這些微觀變量我們也會著墨
我不提供工具知識
有辦法透過AI搞定的東西
就沒有必要再花費金錢
這篇文不是要反駁誰
只是想把我站的立場說清楚，
也給那些一路看我內容的人
一個更清晰的脈絡
如果，做到這樣還能被酸民砲…
那也只能說沒緣了 
3
/
3
sean____ho
FRM路過 qualified 後才覺得剛進risk management 的大門
adhere118
視角才是核心競爭力，點到我心裡

------------------------------

【貼文 318】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMFV_hshOuO
內容：
make_investment_easy
2025-7-14
有些人相信紫微斗數，是為了預測未來
但也有些人相信紫微斗數，單純是為了能在某些富人飯局裡開口講話
今天跟一位香港的醫生朋友聊天，
他是那種生活很簡單、賺錢很穩定的人
他說他從不研究紫微，也不會信。
我問他：「為什麼？」
他說：「你已經有財富了，有自己的圈子，幹嘛還要打進他們的世界？」
紫微斗數，對某些人來說根本不是單純的信仰而已
它是和有錢人談話的入場券（ex:你想賺他們的錢，你要懂他們的語言….你不是真的想改命，你只是為了想坐進某個圈子的酒局裡，為自己創造一點談資)
我最近也開始涉略一點這種中國古老智慧，當然不是為了找命運答案（我沒這麼迷信，但我還是保持好信心，想要一探究竟）
我發現台灣、香港、東南亞有一群做生意的富商，特別迷這一套，他們早期白手起家，沒受過太多教育，
錢來得快、但萬一不小心，財富也流失得快，這樣的人最怕什麼？怕運氣變了
怕命不對，怕被小人纏身
怕好不容易賺來的東西，守不住
（續 
1
/
5
這時候，一位「師父」，開出十萬台幣的命盤諮詢費
不貴，對他們來說只是談資的入場票
畢竟在某些場子裡，你說你不懂紫微，跟說你沒看過Netflix一樣，會被人當成不懂生活
但你如果從經濟學角度來看這件事
真正有趣的不在於誰信誰不信，我更想知道的是「為什麼這一群人會特別願意為這種東西付出高昂溢價？」
這背後的心理決策因素是什麼？
有些人信紫微斗數，是因為心裡有恐懼
但更多人信，是因為「如果你選擇不信，會被排除在人脈的外面」
早年一個在做房地產開發的朋友，
在五股白手起家，做過工程、仲介、甚至還賣過汽車零件
他最早的幾百萬資本，就是靠跑黑工賺來的
這種人，你問他通膨是什麼，他完全不懂
但你問他「今年是不是太歲犯沖」，他會立刻打給師父改個流年
你可以笑他未受過教育才會這麼迷信￼，但我跟他打過幾次球，吃過幾次飯，我發現一件事情：
這些富起來的人，腦袋其實非常務實
這跟迷信沒有關係，他只是知道「有些談判桌上、酒席局裡的話題，不懂你就沒資格說話。」
他們心裡是知道命運是掌握在自己手裡的
但為了進那個圈，他們願意掏錢買「談資」
紫微斗數，八字命理，甚至連臉相、風水都成為某種「身份認同」
（續 
2
/
5
這就好像你進一個資深交易員的群組
什麼都沒講先開口說「我覺得最近QQQ看起來會破底」，你肯定馬上被踢出去。
因為你講的話，不是這個圈子的人聽得懂的語言
你會發現，那些最願意花錢去算命、去改運的
不是沒有錢的人，而是那些剛富起來、但還沒穩住財富的人
這正好印證了我一直相信的一個現象：
當財富跟認知不匹配時，會產生極大的心理焦慮感。（這就是師父們的目標客群呀！）
尤其是那種突然暴富的，最怕的就是「自己守不住財」
這時候，紫微斗數這種系統，剛好提供一種「看起來科學、其實宗教」的慰藉邏輯
你會看到這些人開始請老師看公司風水、看合夥人命格、看家中小孩的流年。
你說他們迷信，他們會說「這是溢價焦慮的具象化」
我把它稱作一種「認知差造成的財富回歸效應」
另外，從經濟學角度來看，這些「師父」其實就是一種財富再分配的節點
他們從那些認知力不足、但意外掌握大量資源的人手中，抽取一筆又一筆溢價。
而這些錢，會不會被有效利用？大部分不會
（續 
3
/
5
你去看這些命理老師收完錢後的消費行為，
大多回流到二線城市、庶民商圈
（原因在於，通常會做算命師傅或是命理師，大多數是庶民階級，甚至有部分是殘疾人士，他們的生活消費結構都是在庶民圈層）
頂多吃小火鍋、請人旅遊、拿去買社區房或鄉下土地
這就讓資金流動從原本「錢在有錢人手裡繞圈」的結構，重新流進庶民階層
所以你說紫微斗數是迷信嗎？
我覺得它是一個資本調節器
不只是人信它，有些資金，也默默地信了它
這整件事最讓我玩味的地方，是它背後的交易結構
你以為你花錢算命，是為了掌握命運
但其實，是命運在收你費用，讓你進場學一次「不能只靠運氣過一生」
我甚至開始覺得，命理師，就是現代庸醫+廉價心理師的混合體
他們能不能真的治病我不確定，但他們確實能安撫一個人對未來的不安
如果你沒有內建一套風險預期系統，那你會自然而然，花錢買別人的系統
只是這個系統不見得有效，
但它便宜、它社交上可行、它讓你在場子裡不尷尬
我不確定各位能不能看穿這個體系背後的結構
但就經濟學的角度來看，很大一部分如同我所述的這樣
（續 
4
/
5
最後，我想說的是，不管你信不信紫微，
當你開始「願意為某種不可驗證的東西付出溢價」，
那就是你內心缺乏風險管理機制的證明。
而我們做交易的、做資產配置的，
如果你連自己心理的風險敞口都不清楚，那你遲早會把錢交給別人處理。
只不過，有些人是交給券商
有些人，是交給了穿長袍的師父。
差別只是手續費收法不一樣罷了。 
5
/
5
這假帳號，麻煩點檢舉
starwallwatching
其實這篇的核心論點是紫微等命理工具就是一種神秘學的有趣把戲，可以當成類似畫畫高爾夫的談資興趣，當不能當真。
從命理師的角度來看，雖然覺得你主動拒絕使用某些工具的機會很可惜，但確實這麼想也無妨，不相信算命不看紫微斗數也不會讓你的人生過的更差。說不定還可以躲開命理斂財。
virgilshui
主要是這些人是時勢造就的財富，而不是實力
shang_730
認同。一個人的認知能力與手段永遠比占卜還要有用。
我個人認為我的算命能力還算是準的。但不同社會階層展現出來的差異甚大。
重點在於，真的有風險的時候，當事人有沒有手段能夠避險。然而，許多人是沒有能力或是認知。
kungfugatsby
karen_chi1
2025-7-15
去年的某個時候，也是聽了太多人越來越相信紫微斗數，說法也是說很多有錢人都信這一套，就親自去研究了解一下。
原本認為可能跟星座或其他方法一樣，有統計學上的根據，結果發現同樣一套東西為什麼會有那麼多的派別跟玩法？這告訴我們一件事，這東西就跟收驚一樣，給那些沒辦法心安的人安心的😏
svencheng
師父的服務定價也是一門學問，太便宜給人不夠專業的印象，反而開價高的會先得到尊重🤣🤣🤣
__w.xun.324
jiangxiaoka
其實，以我個人的經驗，不信的反而好處理，正好因為不信，所以發現的時候通常就晚了，但那恰好是不信的代價，也沒啥好幫忙的
lastwinner2002
mei_heli
嘿嘿，您懂的。
藝術品、基金會..也是play的一環~
qq88900

------------------------------

【貼文 319】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMS9UZWhytm
內容：
make_investment_easy
2025-7-20
這幾天在 threads 上分享的 VIX 波動率一些操作思考後，陸續收到一些私訊，剛好趁著週六晚上的閒暇時間，把一些觀點拿出來好好整理：
（文章有些長，請各位耐著性子看完，也許可以帶給您不一樣的啟發見解）
我觀察到很多人對於「新聞事件對市場波動的影響」這件事，理解是偏短視的
比方說，我看到不少人在操作 VIX 期貨或是一些波動率策略的時候，會這樣處理：
就是當天有什麼新聞，比如 FOMC 要開會了，或者 GDP 數據公佈了，他們會直接去看 VIX 當天的走勢，如果 VIX 漲了，就覺得市場進入恐慌
如果 VIX 跌了，就說風險解除，可以放膽做多
但這種做法，說真的，比較缺乏前瞻性。
VIX 漲跌只是市場「對未來 30 天」的恐慌反應而已，它不是市場的全貌
我們重點應該擺在：市場到底是短暫震盪一下，
還是從根本上改變了對未來的看法？
（續 
1
/
7
以前我們看過不少人在 FOMC 當天做 VIX 短線交易，看指數一衝就追、一下跌就砍。
但你如果有稍微去拉一下 VIX futures term structure（簡單說就是VIX期貨的整條曲線）
你會發現有些新聞事件當天確實會拉高短端，但長端幾乎不動
這代表什麼？
代表市場只是短暫情緒上來了，
但對未來三到六個月，市場並不覺得這件事真的會掀起什麼風浪
換句話說，是你自己很緊張，市場不見得那麼緊張
（續 
2
/
7
我後來有一段時間，特別去觀察一種情況：
FOMC 開完會有記者會的那種日子，
跟沒有記者會的日子，市場的反應是不是不一樣？
有記者會的時候，
VIX futures 整條曲線常常一起往下掉，尤其是遠端的部分也會跟著鬆動
這代表市場原本卡在那邊的不確定感，被說明得比較清楚了
講得不好聽一點，有時候不是內容本身讓人安心，
而是「有人講了、把大家的注意力引導起來」，
那個作用就夠了
這其實很像企業法說會
你不一定要講出什麼好消息，但你願意站出來解釋，
市場就覺得：「你不是想掩蓋什麼，那我可以冷靜一點。」
（續 
3
/
7
反過來，有些新聞你會發現：
當天市場反應不大，VIX 也沒動，但如果你去看 180 天後的 VIX futures，那個遠端價格居然有變。
這代表市場對這個是有反應的，然後慢慢開始重估未來的可能性。
像是某些 GDP 預估值出來、或是企業生產指標、製造業活動指數，其實很多時候當天沒什麼新聞熱度，
但期貨市場會偷偷定價進去
這種東西，它不會馬上炸出來，
但會在你幾個月後突然發現：「欸，這段期間市場情緒一直不太對勁，原來從那時候就開始了。」
（續 
4
/
7
一份 GDP 數據在 2016 年出來可能市場不在意，在 2020 年出來可能被當成神諭
為什麼？跟數字變多或變少無關，差別在於整體政策氛圍不同
如果當下政策環境很亂，
市場等著一個能指引方向的指標，
那一份經濟數據就像是沙漠裡的一滴水，誰都搶著喝。
但如果當下政策非常清晰、市場邏輯很穩定，
那這份數據可能就像是一杯白開水，沒人在乎。
你問我怎麼判斷當下的政策氛圍高不高？
我自己的做法是會去參考一個叫做「政策不確定性指數」（Policy Uncertainty Index），
那個指標其實是從媒體裡頭的政策關鍵字頻率去做量化的，當它飆上去的時候，你要很小心，市場是渴望方向的。
這時候發布的數據，哪怕只是個 PCE、或者是個 NAPM Index，市場都可能把它當作大事在看。
（續 
5
/
7
所以這些對我操作上有什麼幫助？
很簡單，我做波動率交易，不管是做 VIX 期貨、期權、甚至 variance swap，我一定不是只看短端價格
我會去觀察一整條 term structure 怎麼動
我會問自己：「這個新聞，是短期擾動？還是真的改變了市場對未來半年走勢的看法？」
而且，我會搭配當下政策環境來做切割
一個簡單的操作邏輯就是：
1）政策不確定性低 → 真實經濟數據可能「引爆不安」 → 預期波動上升
2）政策不確定性高 → 好的數據反而讓市場「定心」 → 預期波動下降
我在這些地方的交易決策，
很多時候都是站在這樣的因果邏輯上去選擇部位配置，和其他純粹追新聞、追指數有很大的不同
（續 
6
/
7
最後，我想提醒一件事：
VIX 本身就是個被誤用最多的指標
很多人把它當成「市場恐慌溫度計」，但事實上它只是一張 30 天的保單價格。
你不能拿一張短期保單價格，來解讀市場對半年後的判斷
就好像你不能拿明天的天氣預報來決定你要不要搬去其他國家定居一樣，時間尺度錯了，解釋一定偏差
（不要用錯誤的工具去解決錯誤的問題！）
所以回到一開始的問題：「新聞會不會影響市場對未來的預期？」
我會說：會，但要看你用什麼角度觀察
如果你只是看新聞一出來 VIX 冒一下，那是「反射動作」
但如果你看到的是期貨曲線在悄悄移動，那可能就是「長線態度轉變」
差別，就在於你願不願意把注意力從眼前的報價，移動到市場真正的關注的問題上
這是我自己的一些體悟，分享給有緣看到這篇的你 
7
/
7
更多對 make_investment_easy 的回覆
kusumiapa04
之前利用您分享的TR比率公式，再复盘原油、黄金和VIX的期货，效果都很好，感谢。
judesam
VIX其實就是SP500未來價格的標準差
siujackey
十分認同！很多單一數據被誤用，但氛圍和趨勢才是最重要的🙈🙈
sawadddddddddddd11
感謝前輩分享，長文總是獲益良多
ewwawwwow
radium_chicken
這分享也太有深度了！！

------------------------------

【貼文 321】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNSno2LB6c0
內容：
make_investment_easy
2025-8-13
今天在 coffee chat，一個在政大的小老弟問我：「為什麼有些研究做得很扎實的人，換到trading desk卻完全不適應？」
我說，因為研究和投資，本質上是兩個不同的遊戲，這個圈子分工很細的
有人是做 sell side research，每天盯著 Bloomberg 更新模型、寫報告給客戶看
有人是在 buy side fund 或銀行自營部，直接扛倉位、看 order flow，用真金白銀下注
這兩種訓練路徑，差別大到幾乎是兩種物種
我還記得當年有個名校畢業的研究員被調到trading desk
第一天開盤，他看著 market depth 的跳動就卡住了，因為他發現所有漂亮的 regression model、DCF，全都沒法在這個節奏裡派上用場，因為你平常接受的訓練內容不一樣
這裡的決策速度不是用週報、月報衡量的，你要用的是幾秒鐘的時間窗口決定加碼、減碼還是直接砍倉
畢竟研究的任務是解釋世界，投資的任務是在不確定的世界裡做下注，當然對大腦來說，是完全不同的task，很難直接轉換
（續 
1
/
3
研究可以反覆用數據模型驗證
投資很多時候是訊號出現，你必須馬上決定，不做決定就是放棄機會
研究錯了，頂多下週修正報告
交易錯了，市場會直接懲罰你，讓你本金縮水，還可能影響到你之後的 risk limit
這種東西在投行裡是靠師徒制傳下來的，所以很吃緣分
你要運氣夠好遇到有人帶你進門，教你在市場轉向前重組保險部位、怎麼在 liquidity squeeze 裡保住倉位
那你可以比別人少走很多彎路
至於這些東西教科書會教嗎？
我要很老實的講，這東西不是點對點的知識，比較像是面與面的思維，如果沒人提點，只能靠自己從錯誤中學習，那不好意思，您的學習曲線很可能就是以10年為起跳
這讓我想到￼某一次亞洲市場開盤前，倫敦 desk 傳來一個指令：「今天如果日圓突破這個區間，你要立刻平掉所有正向 carry trade」￼
沒有人解釋為什麼，但某個反應快的同事馬上就照做了，幾分鐘後日本央行意外干預，市場直接反轉
所謂的經驗傳承就是在這個地方展現，悟道者很快就會get到猶豫的代價
（續 
2
/
3
這也是為什麼我說「研究歸研究，投資歸投資」
你可以兩者兼備，但你必須知道，研究的世界是可控的，投資的世界永遠帶著不確定性。
最後，如果你問我退下來後的結論很簡單：
Control what you can control, size according to your survival.
觀點可以錯，報告可以改，但倉位不能讓你睡不著
剩下的，市場會教你，嗯…只是學費從來不便宜，懂的就懂 
3
/
3
vincentyucw
學到很多！我還得多學一些trading和市場微結構的知識👍
之前看 Vincent 有一篇談到師徒傳承的觀念，印象很深，也啟發了我不少
至於說能讓 Vincent 學到什麼，實在不敢當，還得多向你請教
fomo_soc
市場最有趣的一點，就是又有trading mindset的人，又有research mindset的人，大家都在用不同邏輯，但都可能在同一個市場
對的，相輔相成，沒有所謂的好壞
williamtantwm
感謝白大分享。
讓我想起小時候剛進交易室，head of trading在第一天就跟我說：「trade什麼只是角度不同，大家看的都是同一個市場，帶你的人更重要，一定要好好學習」
後來資深trader講的話、做的操作，甚至是市場在跳動時他們對著報價罵的那些話，我都一句一句寫在journal裡並在大家下班後仔細回憶，之後膽子大了還會直接問他們怎麼看、怎麼想，真的是獲益良多。
有了這些實戰經驗，後來再用上課本或是看paper時更能體會文中的意思，而且記上實務經驗，好多作者沒有提及的脈絡也能靠自己的印象補充，學習效果更好、更全面。
stellamatutinacapital
其他國家其他資產類別我不知道啦，我過去待的也算台灣前幾大股票buyside ，一天能開單的時間就幾個點，單子都要給自家交易室再下去劵商交易室，如果是台股非前幾大權值我們要急清倉啥事都不用發生自己就會把它砍跌停了，然後管區就會來幹譙
glenet40
zack_1121
aisopht.x
2025-8-14
補充說明一下，sellside 報告出了，不會認錯的，如果出了buy, 跌了一週，會跟你說buy on the dips. 出了sell, 漲了一週，會跟你說sell into strength
kylewei.tw
交易好玩多了，trading desk持續練功中！
workout.he
johnnyscchan
我看前輩一直談的比較多是 trading desk的做法，那末 long only equity fund的做法會不會較貼近研究員呢？可能是小白的問題，請不要見怪
zzzhk888
直接quant invest 吧 加上cut loss liquidate 災難procedure
s930013
scott.tsai.39
Buy side如果做的起來，以後有機會財務自主呢！

------------------------------

【貼文 322】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNdVavFh2hv
內容：
make_investment_easy
2025-8-17
前幾個月剛好卡到畢業季，被不少剛畢業的年輕朋友問到投行職涯規劃的問題，我在這邊稍微整理一下我的看法（關於更多職涯分享，推薦年輕朋友可以參考
@g_c088
的觀點）
有些朋友認為，在投行只要沒有出什麼大錯，熬個幾年就能一路升遷上去，像搭電梯一樣
對此，我想到我以前主管的一個觀點，我非常認同：
「裡面的人，大概可以分成兩種典型，一種叫做圈養的，一種則是真正叢林裡打獵的」
（我呢？….我自己當時算是被圈養者，這沒什麼好否認XD)
當然啦，這不是什麼黑白分明的分類，大部分人都介於中間，不過這兩個角色的差別，真的很明顯
所謂圈養的，就是那種你看履歷都漂亮得嚇人，常春藤、頂級商學院，然後進來做 Analyst、升 Associate、再慢慢往 VP 走
這種人能力不差，流程也很熟，什麼 DCF、comps，還有 pitch book，全部都做得乾乾淨淨
但問題是，他們往往就停在這裡，做事就是把事情交差，卻很少去想背後的東西，比如說這個倍數到底合理嗎？這家公司憑什麼能賣這個價？投資人真正看中的到底是什麼？
雖然按照流程不會有太大的錯誤，但反面是：可替代性也很高
（續 
1
/
5
因為一旦市場環境一反轉，或者部門開始縮編，這些沒有 signature deal record 的人，往往就是第一批被犧牲的
你在裡面混久了就會知道，升遷取決於你有沒有能掛在自己名字底下的戰績
沒有 record，就沒有 bargaining power，現實就是如此（打斷一下，我並非說這些人沒價值，70–80% 的 grunt work 都是靠他們完成，沒有這些人，任何 deal 也跑不動，但問題是…升遷的時候，光靠這些是不夠的）
另一類人，就是所謂的獵人
（他們的心態完全不同，根本不滿足於把事情交差）
他們會主動去想，怎麼樣能讓我們的 pitch 在客戶那裡比對手更有說服力
比方說，有些 Associate 雖然沒有權限說自己飛去海外做調研（這裡要澄清一下，Associate 通常沒有 budget，也不可能跳過合規就隨便飛，這種事一般是 VP 或 MD 才能決定）
但稍微負責任的做法是他們會打電話給 sell-side analyst、找行業專家，甚至透過 buyside 的人脈去試水溫
這些額外的資訊，往往就是你跟別人 pitch 出來有沒有深度的差別
（續 
2
/
5
我想起一個例子
有個 VP，我早期跟他共事過，他在行業裡已經混了十年，沒出過什麼大錯，報告永遠漂漂亮亮，流程也熟到不能再熟
但問題是，他手上沒有一個能拿得出手的 deal
升到 VP 後就卡在那裡，上不去也下不來
市場好的時候他還能靠流程過日子，可是一旦 cycle 轉弱，這種人就是最危險的，因為內部考核時，他沒有 revenue 貢獻，最後往往只能被邊緣化
（VP 位置其實不高，很危險，尤其是沒有 deal record 的 VP）
再對比另一個 Associate，他在做 M&A pitch 的時候，連續三天幾乎沒睡，反覆 stress-test 模型，甚至模擬對手銀行可能會怎麼 pitch，然後預先準備反擊的論點
結果真的在客戶面前，拆穿了對手假設的漏洞，最後贏下 mandate
這一仗打得漂亮，他後來也確實被 fast-track 升到了 VP（這裡我澄清一下，fast-track 雖然存在，但不是因為單一 deal就能馬上升職，通常還要有一段時間的持續表現，剛好遇上部門需要人，這才會發生）
（續 
3
/
5
很多新人以為只要撐過時間，自然就能升職，我覺得這種心態不見得健康。
這個行業裡，升職不是靠熬年資，沒有 record，就沒有 bargaining power，沒有 alpha record，就算去到 buy-side，別人也不會想挖你
至於被問到有沒有一些職涯生存技巧？
我覺得給這東西，對年輕人來說不見得有幫助
重點還是在於你有沒有在真實的壓力場景裡被測試過？
你沒在 roadshow 被客戶當場追問過，你就不知道你模型的假設有多脆弱
你沒在凌晨 stress-test 過模型，你不知道一個小假設被市場打臉後會多致命
你沒經歷過 deal collapse，你根本不懂風險管理的重量
這就是為什麼光知道方法沒用，必須經歷過，體悟才會變成內化
但我要說的是，2025 年的投行生態又跟以前不一樣了。十年前，所謂的獵人可能靠的是拼勁、直覺、人脈，但現在環境已經變了
（續 
4
/
5
AI自動化可能會取代掉很多 grunt work，你靠熬夜做模型不再是差異化的優勢
像是客戶越來越看重 ESG narrative，你 pitch 裡沒這東西，說服力就會差一大截
而且監管也比以前更嚴格了，任何跨境行為都必須合規批准，不再容許個人英雄主義，更強調的是團隊協作
但唯一不變的是，一樣會有人選擇當圈養的羊，靠流程過生活
有人選擇當獵人，冒著壓力去搶獵物
沒有對錯，只是選擇差異 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
g_c088
也感謝分享！
_cx_1106
jenghung_0913
2025-8-18
結論：圈養型的生存空間因為自動化、AI將縮得更窄

------------------------------

【貼文 323】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNx9svdQit6
內容：
make_investment_easy
2025-8-25
williamtantwm
2025-8-24
我小時候曾經怨嘆過「如果台灣YouTube 界也有人在聊評價模型就好了」，
然後長大就上傳了一部跟Heston Model有關而且製作起來有夠想吐的影片😍
希望這部影片能對觀眾有幫助，
如果能幫到金融同業那就更讚了🥂
台灣金融加油！ 
1
/
2

------------------------------

【貼文 324】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ4LQ6BhLPL
內容：
make_investment_easy
2025-5-20
最近我一直有在觀察川普的動作
出訪中東、強化沙烏地的關係
背後那股收割中國一帶一路的味道，越來越明顯
剛好卡到6月有6.5兆美元美債要到期，需要再融資
川普一定很清楚美債的問題￼不能拖
美國不缺印鈔機，但要市場吃下這個量，氣氛就很重要
前陣子關稅政策一出，搞得大家對通膨預期神經繃緊
這個節骨眼，如果川普還把國債拍賣氛圍搞崩了
國債拍賣沒人買
那就不是降評￼這麼簡單而已￼
而是可能會短線引爆局部流動性問題
最後只能仰賴FED搞出超常規購債計劃去兜底￼
如果你不知道這跟國債拍賣有什麼關係
我簡單這樣解釋：
川普透過和中東談判來換取穩定能源供應
（比方用AI技術交換一帶一路低成本製造）
這樣一來，通膨輸入端就有機會獲得緩解￼
只要談判成功，膨脹「預期」如果真的下滑
（哪怕不是真的下降，只要市場有預期就可以了）
美債拍賣的壓力就有機會緩解
拍出好價格的機率自然上升
（續 
1
/
2
畢竟美債剛被降評
市場避險賣壓出爐
有些壽險公司跟固收量化基金可能因為風控或是監管規則被迫砍債
這種時候的價格，就不是基本面的問題了
而是規則因素導致的錯殺
再看幾個數據：
這次信用違約掉期￼雖然上升
但離2023、2011那種恐慌水準還遠
OIS也沒出現系統性扭曲
隔夜逆回購至少還能支撐3天
（雖然比2011少，但也還算撐得住）
這就很反常：
市場寧願相信這是折價，不是違約擔憂
那在這種階段，資產價格會開始反映風險溢價
而不是走災難劇本
這種時候如果還在問「會不會違約」
其實反而是買點來了
所以我做了一件事
趁著這波降評+利率跳升
我默默撿了一些美債回來，塞回我的資產配置組合
不是因為我覺得美債沒問題
而是看到川普近期的動作
讓我覺得這個時機點的賺賠比，實在漂亮
當然啦，這只是我的推敲，我也可能是錯的
只能留給市場去驗證￼
我就賭看看￼通膨預期被壓下去
聯準會也多一點降息空間
如果流動性穩定，美債拍賣順利
￼那這波情緒修正就是一場誤殺
機構可以拋，美債會被打折
這讓我想到 Howard Marks 說的：
風險不是波動，是買貴
這一波，我覺得夠便宜了，就撿一點來試 
2
/
2
（註）文中有一部分沒講清楚，怕引起誤會
如果是短期國債
還有中長期大約是1兆到2兆美元左右
但這是單月計
如果加2025年上半年（1~6月）累計到期的國債總額
差不多6.5
至於為什麼我認為要用6.5這個數字？
如果只看單月到期金額（1-2兆）
大概只是判斷美國財政部6月會不會現金不夠用。
評估美國整體借錢能力是否撐得住
那就看半年總額（6.5兆）
winwin17888
六月有六點五兆？？？？
如果是短期國債
還有中長期大約是1兆到2兆美元左右
但這是單月計￼
如果加2025年上半年（1~6月）累計到期的國債總額
差不多6.5
hi_i_am_jie
這裡有個問題：
1.中東買Ai伺服器實在看不懂，因為他們沒有高科技公司，買了伺服器要做什麼用？
2.美債不會違約，基本上也不太會有流動性危機，最後都會有人買單，只是殖利率高低問題
3.美債被降級為AA1等級，其實也是幌子，舉例來說台積電是AA3，債信評等AA1>AA2>AA3白話文就是台積電倒閉的風險高於美債
4.沒有違約風險不代表可以買美債，目前美國聯邦基準利率是4.25%-4.5%，美債殖利率沒有大於4.5是沒有吸引力的，等於殖利率買在4.5%以下的美債都是買貴，再考慮後續通膨帶來的疑慮，假設有升息預期往上抓一碼，4.85%附近的10年期美債殖利率才會考慮入手做資產配置。
av888win
2025-5-21
2025年全年美國國債到期規模約為9.2兆美元，其中約70%集中於上半年，也就是前六個月累計到期約6.4兆美元。但這並不代表6月單月就有6.5兆美元到期。
isaacstw
dennis_hsing_
那要看是不是買台幣計價的美債？如果6月美債大量到期，美聯儲印鈔買回新債，大量放水QE美元跌？台幣計價的美債ETF可能暴跌？😇
jasonbosox
akdnc_djjd
arrr501004

------------------------------

【貼文 325】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI5rPNqhbyF
內容：
make_investment_easy
2025-4-26
1.第一個觀察是：寫文章一開始不要太快下結論
原本以為大多數人不會耐心把文章看完
把結論寫在前面，可以節省大家時間
然後把我的觀點扭曲一遍，自己腦補
再跑來跟我辯論
遇到這種人，只會白白消耗自己的精力
2.第二個觀察是：
有些人喜歡聽「委婉一點」高情商表達方式
我理解，沒人喜歡跟稜稜角角的人溝通相處￼￼
但講實在話，我不是不懂怎麼委婉
錯的就是錯的，盲點就是盲點
點到就好，講太多反而稀釋了重點
3.第三個是跟自己背景有關的小小觀察
我以前在新加坡工作
負責市場調研
不管是調中國，還是東南亞（像新加坡、馬來西亞）
業務上難免會涉及到中國市場
（續 
1
/
2
所以，上次我在講中國債務的問題時
就有一個人跑來跟我辯
結果點進去一看，激進政治份子
我必須說
你愛台灣，這沒有問題，真的，完全尊重
更有趣的是
很多時候一聽到對方講的用詞、邏輯，
我就大概知道他是在哪個論壇、
看了哪一個評論名嘴說出來的
不同角度，就有不同的理解
如果你帶著很強的意識形態濾鏡
不管對方講什麼數據、講什麼現實
你只會選擇性地接收符合自己立場的部分
這樣的討論，其實一點意義都沒有 
2
/
2
uchujack
對於染上極端意識的人，要他們用客觀的研究態度，比重新獲得童貞還難
By蒙格
g_c088
完全認同….
41_right.here
喜歡看你分析事情，雖然很長～～～～一段，但看完也會覺得有吸收到些什麼❤️
h.meow.meow
我反而喜歡長文，只有結論沒有過程只會產生更大的疑慮與不信，有論點去支撐結論才能進一步形成討論不然都只是在施展相信我之術而已。
enl65164
觸 我不喜歡祖克柏還是會買meta的股票
noteofhandcraft
喜歡聽好聽的謊言的人挺多的，有人甚至只在乎對方態度而不是事情對錯，每次遇到這種人都會覺得很累…
lastminuteliu
一百年前鼓吹的德先生和賽先生今天只剩德先生被高掛神壇。賽先生與其精神已經長眠了。無論如何還是希望版大繼續分享！謝謝
chaodt
2025-4-27
拜讀你其他的長文，跟你鄭重道歉

------------------------------

【貼文 326】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DL4nhJyBrSW
內容：
make_investment_easy
2025-7-9
為啥歐盟一直擋不住跨國企業的避稅手段？（合法也好、灰色地帶也好）
不是歐盟不想管，是因為每個國家的稅制是「主權問題」
需要所有國家一致通過才能改，所以常常卡關
再加上有些國家（像愛爾蘭、盧森堡）就是靠避稅天堂的稱號吸引企業
如果你是當地政府，當然睜一隻眼閉一隻眼
有些大企業請得起稅務律師、結構設計師
甚至直接進歐盟內部當遊說團
據估每年有好幾萬名說客在布魯塞爾運作
連英國財政部都曾幫Google護航
很多政策在還沒定案前
就被企業的顧問預先審判了
什麼稅務公平都是說給外人聽的
約束一般老百姓，但動不到真正的核心權力
一般人還在煩惱股息課多少稅、人頭帳戶合不合法，人家早就在設計一整套合法的雙重減免、股利轉移、無實體所得申報路徑….
wewewelife
taipeitrash

------------------------------

【貼文 327】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLMenLUhP61
內容：
make_investment_easy
2025-6-22
（有些文化對「大」的執著，而是一種來自內心深處的不安與確認感）
Ex:講話要大聲、房子要蓋得大、宴席要鋪得大張旗鼓、穿著要顯眼，彷彿一切都要「夠大」才不會被世界忽略
只是，在這個越來越細緻的世界裡，
這樣的「大」有時候，未必是驕傲，而是一種隔閡
今天早上，我在竹北的星巴克
看見一幕讓我久久無法釋懷
早上九點出頭，客人還不多
我剛坐下，正準備打開筆電，遠遠就聽見一陣高頻的女聲從門口大聲吆喝
「欸欸！那個OOO這邊有空位啦！趕快」「蛤～卡布奇諾只有做熱的喔？」
那個聲音之大，非常刺耳，全店客人都轉頭的那種音量
那是一位穿著時尚，打扮精緻的中年婦女
看起來像是攜家帶眷到星巴克享用早餐
她不是沒禮貌，但那音量，
實在像是要讓整間店都聽見她的點餐
重點不是她做了什麼失禮的事，
而是她完全沒有意識到，在這樣一個原本安靜的空間裡，她的存在已經讓整間店變了調
兩位正在角落安靜交談的外籍女子明顯皺了眉
她們用低語交流，還時不時偷瞄櫃檯方向，
我猜他們很不習慣華人在公眾場所說話喜歡把音量放大，連我自己都覺得不妥
（續 
1
/
2
我一瞬間想起幾年前在日本某地的小咖啡館
那裡的老闆對我們微笑鞠躬，低聲講話
甚至連磨豆機聲音都盡可能壓低
而我們呢？我們的文化
或許還停留在「我要讓你聽見我」、「我要被注意」、「我要證明我在場」的階段
說到這裡，台灣實在沒資格嘲笑中國
台灣在公眾場合會大聲嚷嚷的￼人其實不在少數
我不是要責怪那位女士
她或許只是興奮、只是日常，
甚至平常就沒有留意到自己的行為舉止可能會影響到他人
但這種從小養成的「大聲就代表自信、氣勢」的文化
其實很多時候，是一種潛藏的不安
怕自己不夠被重視，怕自己顯得不如人
於是索性放大一切，聲音、舉止、風格，通通放大
問題是，當我們走出這座島，這樣的「大」
在別人的世界裡，很可能是一種壓迫，一種粗魯，一種被排斥
我們常說「出去丟的是整個國家的臉」，
但有時候，我們自己其實沒發現，那個「大聲」的自己，才是最需要被溫柔提醒的人。 
2
/
2
andyo_0610
原來你也是竹北人嗎！？追了那麼久的文
現在才知道
不是，我是路過竹北
twilight5688
lai201011088888
共同的空間要共同享用，這位女士應該是沒有辦法去體會到他已經影響到別人的心靈波動

------------------------------

【貼文 328】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMUwqqGhgxm
內容：
make_investment_easy
2025-7-20
（我常說，在投資領域裡，做到「模糊正確」比「精準錯誤」重要太多了）
昨天深夜，一個在香港朋友私訊我
他在香港的醫療系統打滾N年，收入高、紀律強
應該說是那種凡事都做到最好的標準答案型人類
（這也是我很佩服醫生這個職業的原因！）￼
他總是想太多，導致最後不敢下單操作部位
他說他很怕下錯，每次想建倉前，會做大量功課、比對歷史情境
可等到準備好了，行情早就走了，看到別人賺錢又會引發錯失恐懼症（FOMO)，心裡特別難受，而且怎麼改都改不過來￼￼
我猜，他這個習慣應該是從當醫生開始養成的
他說，其實他從小家庭教育就是教他￼「要把每一步都做對，才能放心往下一步走」
後來當醫生，錯一個環節可能就是病人命危，這種「不能出錯」的心理，變成他所有人生決策的預設模式
我想說的是：
投資這件事，本質上就不是『只能對，不能錯』的事情￼
醫生的訓練要求完美，不能失誤
但投資是一個與不確定性共存的遊戲
市場本來就不是一個有明確標準答案的考卷
你沒辦法每一筆都贏，但你可以做到：每一筆都輸得起
(續 
1
/
6
這件事說起來抽象，我用個你可能更懂的例子來解釋
(我們先聲明一下：這不是性別歧視的意思，我只是用一個生活化的狀況當作類比)
時間久了，你會覺得自己的努力應該會換來回報吧？
但如果有一天，她告訴你：「我其實從來沒喜歡過你」
你會不會崩潰？會吧
你會覺得你的人格被否定，你的努力被否定，你的人生都被否定
但你想過沒有，她呢？她沒事啊
因為她身邊每天都有十幾個像你這樣的追求者
你是孤注一擲，她只是選擇之一
（續 
2
/
6
假設你今天是那種擁有「選擇權」的人
(不是花心，而是你有多個選項)
你就不會把希望寄託在唯一一人身上
你自然會放鬆，看重的是「互動的感覺」，而不是非得要某一個人不可。
那你面對「拒絕」的時候，情緒壓力自然小很多。
這道理回到投資一模一樣。
如果你每一筆單都希望精準命中，都想把風險壓到最小、報酬拉到最大
那你就會變成那個每天在樓下苦苦守候、結果卻不被理會的「癡情苦戀者」
你少一筆部位，不會怎樣
你少一段行情，也不會失去信心
你知道怎麼把「下注」當作一種常態化行為，而不是孤注一擲的情感投射
（續 
3
/
6
「你最應該做的，不要老是去想精準地每次都猜對方向，你要去試著建立一個可以『容許你不完美』的系統。」
你不是在寫手術報告，也不是在進行微創開刀。
你是在跟市場玩一個長期的博弈。
如果你不能接受一筆輸錢的交易，你就永遠也無法贏錢。
我認識一些在金融機構工作的人，有些甚至是量化部門出來的
他們不會期待自己每次都贏
反而是建立大量「風險可控」的部位，然後等待機會的自然浮現
為什麼這些人能夠這樣？
因為他們有制度，也有預算，他們不是在做孤注一擲的賭局
而你身為個體散戶，也一樣可以借用這個邏輯：與其強求完美，不如分散投入，讓自己少一點情緒負擔，多一點時間掌控權
（續 
4
/
6
你做投資，別當英雄，也別扮演苦情劇。
你是要成為「市場參與者」的一份子
這個身份的第一條件，就是你要能承受「不被市場喜歡」的情境。
你做了準備，市場卻不理你，那沒關係
你還有其他選擇
你建了部位，但行情不如預期，那沒關係
你設好了停損
我相信這個心態應該會讓這一個醫生朋友有一個很大的轉變！￼
那位香港的醫生朋友，最後跟我說：
「其實我不是沒錢投資，我是怕萬一投錯，打擊太大。我想讓每一次都成功，這樣我才能說服自己我沒有錯。」
從小考試是非題、選擇題、作文，什麼都要得分
犯錯就扣分。
大學要填志願、進醫學系、走正路，錯一步，後面就怕會全輸。
但你現在不是在考試了
你是在做資產的經營
市場不是考卷，沒有「唯一解」！
（續 
5
/
6
你可以輸。但你要「輸得其所」。
你可以錯。但你要「錯得不痛」。
你需要的是：多一點部位，多一點觀察，多一點靈活，讓你每次出擊都不會壓上全部性命，讓你每一次失敗都是下一次勝利的墊腳石。
「你不要當投資者，你要當經營者。」
你經營的是你的未來，而不是下注一筆就把人生翻牌的豪賭。 
6
/
6
更多對 make_investment_easy 的回覆
turkey039
後來只要研究到一個程度，覺得有機會就先買一個長天期的 call，不然真的研究完也都漲完了⋯
0415._0315._88
控制好倉位跟管控好風險，勝率不必要求到必贏就可下場了，畢竟進入市場就需與不確定性共存
look.luc.cycling2022
dawn.s.n
投資最難的就是見好就收，大家都想追高買低。但都會忽略那個高低其實都取決於自己的風險承受度，而不是那些厲害操盤手的標準啊~
dsj5555555
2025-7-21
我遇過你上面描述這種個性的人，很奇怪他的投資大部分都失敗，看不起小錢，想賺大錢，不知道為什麼？
zack_1121

------------------------------

【貼文 329】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DM1i7hhhF1J
內容：
make_investment_easy
2025-8-2
昨天處理一個粉絲的問題，他說看了我的置頂文，跑去查了一下CDS的應用
發現網路上有一些影片，或是一些券商寫給客戶的指南，有提到如何利用CDS來判斷信用風險，然後舉例的案例是用零八年金融海嘯當時CDS的變化，去告訴讀者CDS怎麼樣，風險就會怎麼樣
但這邊我要講的是，現在的CDS已經不是大家認知的2008金融海嘯那時候的CDS了
老實說，我是從某幾個朋友那邊聊起來的，
他們最近在看幾個CDX IG index的成交資料，覺得有些意思
我當時以為是誰在做大筆hedge，結果後來發現不只是hedge而已，而是根本有些fund是在做vol trade，把CDS當成VIX在玩
我講得再白一點好了：
早期人家買CDS，是在保信用違約
但人家可能根本不是怕某家會倒，只是單純在賭這東西的價格會波動
（尤其在歐洲那邊的報價，已經跟基本面脫節得很嚴重）
我們以前看CDS，可能是看一家公司、或一個國家的信用狀況，像是葡萄牙、希臘那時候會爆掉，你看到CDS spread擴大，大家才警覺起來
（續 
1
/
5
現在CDS價格的波動，很多時候並不是信用狀況變了，而是有人在CDS swaption市場下了重注，帶動價格跳動
有點像是「是買進一張未來可以買CDS的選擇權」，但￼其實CDS swaption這種東西，大多是cash-settled，根本不會真的去買CDS，它是去賭CDS spread的方向、幅度與跳動速度
這句話乍聽很像繞口令，但它背後是什麼意思？
簡單說，現在有一批人，早就不把CDS當避險工具了，而是當成一個可以賭波動率的金融玩具
你可能會說，「蛤？CDS不是保險嗎？怎麼變成賭博工具？」
沒錯，它原本是保險，但你要知道，一個金融工具只要能夠量化、能夠估值、能夠做槓桿，它就一定會被某些人「金融工程化」，然後變成某種特定資金的套利平台
之前俄烏戰爭期間，有一家fund做了一個結構，簡單來說是買進CDX High Yield Index的swaption，賭它在3個月內會波動
這個交易的邏輯根本不關心底層哪家公司會倒，只是在說「我認為未來這市場會恐慌，CDS價格會飆升，我就能賺這個vol expansion的錢」
（續 
2
/
5
這種邏輯跟VIX option、跟Gamma squeeze、跟Skew trade，邏輯其實都類似
都是：
找一個會因為市場情緒放大的商品→然後下注價格會跳→然後透過選擇權放大槓桿效果
問題來了
如果整個CDS市場都被這種資金填滿，那你今天再去解讀某一檔 CDS spread 是不是反映信用風險，就會很容易誤判（所以我才講，不能單單只看某一個數據就下結論）
就像我那位粉絲問我：「白大，你看某國家CDS漲成這樣，是不是財政快撐不住了？」
這個上漲搞不好根本不是政府財政的問題，是有人在隔壁做了一筆swaptions straddle，把你的CDS當成Gamma play的副產品
再來講更tricky的問題：
這樣的價格變動，會讓原本真的需要避險的人，反而更難避險
我認識一個在歐洲做CDS desk的前同事，他就說：「現在有些保險公司來買protection，發現價格突然飆兩倍，但其實什麼都沒發生，只是有人在那邊炒選擇權」
這是什麼邏輯？簡單講，你在買火災保險，結果因為有人在旁邊賭颱風來不來，搞得你保費暴漲XD
（續 
3
/
5
這也難怪某些ECB的官員現在對CDS市場其實很警惕，他們其實知道，這個市場的參與者結構已經變質，但又不能硬碰硬，因為流動性太重要了，只能慢慢放話去調整市場的資金的動向
回到你我這些散戶解讀市場風險的角度，我的建議其實很簡單：
第一，不要單靠CDS判斷違約風險（嗯，這個強調太多次了，千萬不要把唯一指標當成是你的判斷依據）
￼
CDS價格現在已經變質成「信用風險 × 市場波動率 × 資金槓桿行為」的綜合體，你要同時看其他指標，像是HY債的default rate、債券殖利率的term premium、還有外匯市場對該國主權債的定價差（例如CNH vs USD swap spread）
第二，如果你是策略trader，可以把CDS的波動率視為市場情緒的proxy
你可以觀察CDX或iTraxx這種index的short-term skew，如果突然價格大跳但沒有實體違約新聞，那搞不好反而是情緒過頭，這時候用volatility mean reversion策略反做，是有機會的（但你得夠快）
我認為CDS swaption這種商品，慢慢正在複製當年VIX被金融化的歷程
（續 
4
/
5
一開始是幫忙避險，後來變成大家賭Fear的工具，再後來，連恐慌都還沒發生，價格就已經自己先跳三倍
市場對這種工具的依賴，只會讓行情更容易被情緒帶走，而不是回歸基本面
甚至，就連Wharton那位老教授 Jeremy Siegel，在《Stocks for the Long Run》這本人人必讀的聖經裡面，其實也有寫到CDS，講得也還算中肯，但你仔細看會發現，那種角度還是停留在比較早期的信用避險邏輯
他書中對CDS的描述，放在十年前或許還算正確，但放到現在，有些東西應該要做一些調整
當然啦，我並非旨在批評指責那本書（我自己也讀了好幾遍，他也是早期啟發我的其中一本著作），而是想講一件很現實的事：
金融工具不是靜態的，它是會演化的
尤其是衍生品，它們會隨著參與者、資金結構、定價模型、監管邏輯、甚至是媒體敘事，持續變形
如果你只用過去的邏輯看價格，那CDS跳五倍，你只會以為世界要爆
但如果你懂邏輯，你會反問：
誰在賭？為什麼在賭？背後是哪個資金池要衝這口波動？
這，就是我們做市場功課，最該琢磨的地方 
5
/
5
更多對 make_investment_easy 的回覆
zack_1121
期貨最早也是拿來對沖風險的…
當一個東西可以被量化出來，那就可以是零和遊戲
只要是零和遊戲，就有很多種方法操作了
00renegade00
🙏感謝分享
台灣人一定能聽的懂的說法：任何有波動的東西都是可以拿來賭方向的，但是金融市場燒腦的地方是已經成功過一次的賭法不一定有下一次。
ziyik0612
2025-8-9
1. 為什麼不要直接玩VIX而是要把一樣的邏輯在CDS這裏玩多一次？是因為CDS對比VIX有什麼好處嗎？
2. 以前可以單看CDS來看信用違約風險，那現在如果CDS也參雜了其他因素導致波動，還有什麼東西能像以前的CDS那樣直接反應信用違約風險呢？
lsh_sydney
散戶最難知道的是誰在背後賭
好文章！很有啟發性！

------------------------------

【貼文 330】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLcKJiUBJ9J
內容：
make_investment_easy
2025-6-28
這篇PTT蠻有意思的XD
這讓我想起2007年橫掃外匯市場的日本主婦
人家頂著渡邊太太的封號
借著日圓零利率狂買澳幣紐幣，號稱要當南半球債主
結果金融海嘯一來，澳幣半年貶掉40%
主婦們的退休金直接蒸發成空氣
現在輪到台灣美債阿姨們接班了
只是這次道具從澳幣定存換成美國公債
舞台從南半球搬到央行總裁辦公室門口
像這幾年借台幣買美債簡直變成顯學
很多人都知道質押房子賺利差才是真防禦型投資
但當川普要脅要換Fed主席，
美元啪一聲就軟了，台幣咻一聲就衝了
你的套利直接聰明反被聰明誤
￼
楊金龍該不該罵？部分該罵
但把楊金龍往死裡罵的八成押了不少棺材本在他掌舵的貨幣政策上
避險觀念不足￼的￼部分要自己把責任吃下來，怪不得人
btw類似的風景看多了，我早已轉念
有人注定就是要被市場割的，實在不怎麼值得同情
唯一的建議就是…有時間就多看看歷史教訓，
否則總會有人一直重蹈覆徹
hardcore.finance
教主永遠是話糙理不糙╭(°A°`)╮
沒有什麼事情保賺的啦
——-
Re: [新聞] 台幣爆衝攔不住 路透揭央行將買匯者全請
bbs.beptt.cc/Stock…
ptt.cc
Re: [新聞] 台幣爆衝攔不住 路透揭央行將買匯者全請
marcos732134
2025-6-29
求求ray 說四大基金的黑幕🥹

------------------------------

【貼文 331】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLXO_49hNX3
內容：
make_investment_easy
2025-6-26
昨天有人問我：「有沒有推薦入門的量化投資書單？」
我想說，好啊，那我翻一下我以前寫的文，應該有寫過
結果一滑……欸，怎麼滑不完？怎麼這麼多？怎麼連我自己都找不到是哪一天寫的？
這時候才發現，原來我每天寫一篇長文，從年初開始不知不覺也寫了半年。如果每一篇兩千字，那也超過二十幾萬字了
說白了，也差不多是一本書的份量了
但我自己其實沒什麼出書的慾望
就只是有感而發，剛好我寫的東西，剛好有人想看而已
最有趣的是，有個粉絲比我還有紀律，默默把我每一篇文章都下載下來，幫我編號、歸類，甚至整理成PDF
他還問我要不要幫我設計封面，做成電子書
我跟他開玩笑說：「你可以看，但不能賣，賣的話我要抽90%利潤XD」
我說不上來這個習慣怎麼開始的，很多時候只是當天看到什麼、想到什麼，就寫
有時候是交易策略的心得，有時候是市場亂象的觀察
也有時候是人生裡那些你以為不重要，但其實回頭看很關鍵的細節
寫久了你才知道，有些東西，你沒有想過的，透過文字表達，你會越想越清楚。
但現在回頭看，那些原本只是發洩、記錄、隨筆的東西，居然意外變成別人眼中的乾貨
（續 
1
/
2
我有時候也會想，
是不是該真的把這些觀察、經驗、策略，
整理得更清楚一點，
讓它變成一本有系統、有邏輯、有時間軸的東西
留給未來的人，或是留給我自己
不過說實話，要真整理起來還挺累的，因為每一篇都太長了，連我自己往下滑都滑得手痠，更別說找特定主題在哪篇
唯一的解法可能就是我未來開始寫短一點，或者有空的時候，把過去寫的東西慢慢標籤整理一下
至少，我可以知道某一年的某一月，我在想什麼
就夠了
總之，就是這樣一點一滴累積起來的
有些人花半年準備一場考試，有些人半年打了兩百場籃球，而我……好像寫了一本自己沒打算出版的書
但如果你有興趣想要看我哪一篇的整理版本，或者希望我把哪個主題做成電子書版本，你可以留言給我
搞不好我哪天就真的整理起來寄給你，也當作我這半年對這場自我對話的紀錄吧 
2
/
2
dyingwhenliving
hihi_imjuche
暂时没有特定特别想看的主题
但对白话大的随笔、杂谈电子书版求之不得！
至于其中资讯，可以慢慢品读提炼～
zouyuchen30678
我也是每天都會看，也偷偷截了幾次圖，含金量真的蠻高的。最喜歡交易邏輯還有量化！
tax.fuck
大哥的文章屬實精彩，給了我許多啟發，比大多數的podcast有趣
vaneeeeeeeesa_
全部主題都有興趣！你的文章有很多知識點都很通俗易懂，每天都在長知識🥹（換個號來留言）
0uhsuan
cucu.mber85
ichilo_chen
2025-6-28
ccwjames
markv308
kuroigraffin

------------------------------

【貼文 332】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJkqGn0BdxB/media
內容：
make_investment_easy
2025-5-13
對岸PUA傳銷商學院的套路…
這種東西，我看一次賭爛一次
整天跟你說什麼 「不懂人情世故，就永遠是底層」
甚至還要你舔領導、搞關係
教你怎麼做階層跳躍
這種在中國這種靠權力分配資源的社會裡
或許是生存法則
畢竟懂人性操作，比韜光養晦累積自己還來的快速
課程不外乎是什麼股權激勵、人性操控、PUA套路，最後你心癢被說服就會加入他們VIP
然後開始做傳銷分潤
這大概就是幾年前大陸教培傳銷玩剩下的那一套
在台灣居然也能運作，實在有點不可思議⋯⋯
這種東西也許在全球資金氾濫、
經濟狂撒錢的年代能吃得開
反正資源都集中在這些當權者或是上位者
「懂做人」總不會吃虧，你就坐等資源分配就可以了
￼
但現在全球進入逆全球化、資源分配收緊的時代
還把時間浪費在這些沒營養的技能上
等著被PUA洗腦？
別人看到你能力這麼差，又這麼恭維
心理不會默默幫你扣分？
有一點社交直覺的人，應該都會覺得很奇怪…
wz.chilling
「說是總裁訓練營，實則傳銷心控班。」
打著「跳脫底層」的口號，實際上教你的是舔、是PUA、是人設操控——這不是成長，而是自我瓦解。
那些教你怎麼做人情世故、怎麼搞權力生態的「導師」，永遠不會告訴你：真正讓人脫穎而出的，是深度、價值與選擇能力。
在全球進入去槓桿、收縮時代的今天，會被看見的不是誰更會拍馬屁，而是誰有難以被取代的實力與觀點。
你以為在學「人性操控」，其實你才是被操控的那個。
do13cc
認同，能力才是脫離階級的不二法則。
我認識的菁英朋友，都是學霸+拚命+背景沒有例外，人脈只是加乘作用，可以找到key man處理事情而已。
我的親戚滿腦子都是認識有錢人即可反轉人生的妄想，想被拉拔，前提是要有利用的價值（能力）。
為何要拉拔你？就憑有關係嗎？別傻了，沒有人會拿石頭砸自己腳。
jay_w_1985
10年多前的台灣直銷公司就用類似的方式招攬下線，先打著免費保養的名義讓你去公司，再來邀請你參加免費的分享會，當然分享會的內容就是各種洗腦式的”激勵”話術讓台下的大學生（他們真的很愛沒有社會經驗的大學生）瞬間自信心膨脹好幾倍，然後有不少就上鉤了。
現在網路社群平台更加發達，透過AI跟假帳號，這種行銷方式成本又更低了。
acl_0306
svencheng
講到傳銷商學院，第一名非 HBD 莫屬
georgetytylrlr
20年前就有了 捲土重來 制度的缺陷 會顯示在民眾生活中
yuchingyen
archerglimmer
我底下就有一個只會嘴的..，快要PIP了，嘻嘻。
patient_capital99
So many PRC Chinese gave up using Simplified Chinese, avoid the Simplified Chinese Circle as much as they can, while I see so many Taiwaness try to push their heads into the circle. Red Notes, Short movies, etc.
Amazing.  
翻譯
y_y_n.07
yungkaiyang

------------------------------

【貼文 333】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJlDm0Qhh7V
內容：
make_investment_easy
2025-5-13
天秤座應該是我看過最適合做投資的星座…
不是我自吹自擂，畢竟我自己就是天秤座
說到缺點嘛，選擇障礙應該是跑不掉的，
每次要進場、出場，腦袋常常打架
（有沒有天秤座的同胞跟我一樣？）
但偏偏，每次都能在矛盾中找到平衡
求同存異、看事情特別宏觀
總能從多個視角抽絲剝繭
我一開始堅信應該是我的樣本取樣偏差
我也觀察了身邊的天秤座投資人，
但發現這些特質似乎挺一致的…
有沒有天秤座的朋友，
來分享一下你的投資經驗？
chun.chueh.7
哈哈我也是天秤座，目前還沒成為成功的投資人，覺得自己的問題包含自我質疑的問題🤣 努力克服中
你會成功！
ry.fg.23.08
在這之前，我以為你是天蠍🤣 太嗆了😂😅
jolene.shyu
我的Hedge fund老闆及其首席策略長：天秤座x2
xunnux_guo
如果是 MBTI 的話，目前看到厲害的大多是 INTJ 或 INTP 😂 （個人觀點
workoutcara
天秤女，淡定投資，川普這波沒加倉也沒減倉。
aiko.musiclab
2025-5-14
天秤+intp 在投資上
我自己覺得的優勢是很冷靜以及保持懷疑態度
劣勢是懶
zhw777
10/4號天秤⚖️ 嚴重選擇障礙 好處是比較客觀 但又有某種固執的部分
claire_life_1223
因為懶，所以會先做超完整的分析，找到最適合懶人也不會讓感覺很難熬的投資方式
glenet40
我女兒是天秤座的，還是直接交給女兒操盤（誤）
blastandy
天秤+INTP呢😆
souwang_
annie_tseng10
唉，跟你一樣，總是半信半疑，不夠衝動🤦
bjt9dw
y123023458
jira.healer

------------------------------

【貼文 334】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKHu_J4B8N4
內容：
make_investment_easy
2025-5-26
有時候我不是日夜顛倒
是時間週期根本超過24小時
一天醒著17、18小時跑不掉
工作一上頭就變成19小時￼
再補個7個小時睡眠
一天完整的時間就會超過24個小時
從以前就是這種體質，（工作狂＋興趣使然）
遇到有意思的題目、寫到一半的報告
事情卡住根本沒辦法睡
以前有看過醫生，但過一陣子又變回來這種模式
所以有時候是白天工作，然後繼續晚上工作
然後累了乾脆白天補眠
不是不想調時差，是本能逼得讓我超時運作…
不知道有沒有人也這種體質？
jimmy.kuanyu
2025-5-27
有，簡稱勞碌命體質
你有辦法調得回來嗎？
okaneinu
上天給你熬夜的時間都是固定的，身體也會在適當的時候給你該休息的警訊，尤其是45歲後。
frugal_ptt
+1,遇到想鑽研的事情就會廢寢忘食
godzilla.us
我也會這樣，有時候半夜醒來，第一個是想到明天上班要幹嘛 差點忘記某個action item之類
lsh_sydney
我在大學曾經日夜顛倒 ~~ 很喜歡夜閑人靜，適合思考
uj_chu
ouo__39
+1 😆
nater.liu
kew.reboot
rick_tsai0306
+1 !
kikimamy0401
我是睡4小時精神會比睡7、8小時好
有小孩以後
如果他在我睡滿4小時後踢到我
我就睡不著了
·
我個人是覺得我這種體質會早死
但我今年3月體檢正常

------------------------------

【貼文 335】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ4LRMJhWGi
內容：
make_investment_easy
2025-5-20
最近我一直有在觀察川普的動作
出訪中東、強化沙烏地的關係
背後那股收割中國一帶一路的味道，越來越明顯
剛好卡到6月有6.5兆美元美債要到期，需要再融資
川普一定很清楚美債的問題￼不能拖
美國不缺印鈔機，但要市場吃下這個量，氣氛就很重要
前陣子關稅政策一出，搞得大家對通膨預期神經繃緊
這個節骨眼，如果川普還把國債拍賣氛圍搞崩了
國債拍賣沒人買
那就不是降評￼這麼簡單而已￼
而是可能會短線引爆局部流動性問題
最後只能仰賴FED搞出超常規購債計劃去兜底￼
如果你不知道這跟國債拍賣有什麼關係
我簡單這樣解釋：
川普透過和中東談判來換取穩定能源供應
（比方用AI技術交換一帶一路低成本製造）
這樣一來，通膨輸入端就有機會獲得緩解￼
只要談判成功，膨脹「預期」如果真的下滑
（哪怕不是真的下降，只要市場有預期就可以了）
美債拍賣的壓力就有機會緩解
拍出好價格的機率自然上升
（續 
1
/
2
畢竟美債剛被降評
市場避險賣壓出爐
有些壽險公司跟固收量化基金可能因為風控或是監管規則被迫砍債
這種時候的價格，就不是基本面的問題了
而是規則因素導致的錯殺
再看幾個數據：
這次信用違約掉期￼雖然上升
但離2023、2011那種恐慌水準還遠
OIS也沒出現系統性扭曲
隔夜逆回購至少還能支撐3天
（雖然比2011少，但也還算撐得住）
這就很反常：
市場寧願相信這是折價，不是違約擔憂
那在這種階段，資產價格會開始反映風險溢價
而不是走災難劇本
這種時候如果還在問「會不會違約」
其實反而是買點來了
所以我做了一件事
趁著這波降評+利率跳升
我默默撿了一些美債回來，塞回我的資產配置組合
不是因為我覺得美債沒問題
而是看到川普近期的動作
讓我覺得這個時機點的賺賠比，實在漂亮
當然啦，這只是我的推敲，我也可能是錯的
只能留給市場去驗證￼
我就賭看看￼通膨預期被壓下去
聯準會也多一點降息空間
如果流動性穩定，美債拍賣順利
￼那這波情緒修正就是一場誤殺
機構可以拋，美債會被打折
這讓我想到 Howard Marks 說的：
風險不是波動，是買貴
這一波，我覺得夠便宜了，就撿一點來試 
2
/
2
steven._.shady
andydwzm
認為通膨和成長現在必須再分的更開來看，現在在做的事都是在刺激經濟成長，不同存續期的債券間最終結果可能會很不同
ts082211
2025-5-23
同意！準備陸續進場找買點了！🫶🏻🫶🏻

------------------------------

【貼文 336】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLbWrgghb06
內容：
make_investment_easy
2025-6-28
（台幣升值會不會重創台灣出口？）
類似的話題，我寫了好幾篇
這一篇打算用不一樣的角度來切入
￼老樣子，先回顧一下歷史
從 1980 年代到現在，
台灣不是第一次面對台幣升值的壓力
以前也升過，而且還升得更猛
但你問問老一輩做外銷的，會跟你說，匯率只是其中一個環節，更大的變化其實在背後的結構調整
你說台幣升值，出口一定減少？
那是課本寫的理論
現實世界，還得看出口賣去哪裡、當地的幣別變化、物價變化、保護主義壓力、以及企業是不是提前出貨
這些課本不會講，但這些是企業經營者￼每天在操心的事情￼
其實台灣歷史上最大的轉折點
是 1980 年代中後期的那波升值潮
當時台幣對美元大升，從 40 幾一路升破 25，結果很多人預期出口會崩，但後來發生的事情是什麼？
美國市場的佔比確實下降了，
但台灣廠商轉頭去打歐洲市場
為什麼？
因為那時候歐元區的貨幣升得比我們更兇，
德國馬克、法國法郎，升得比台幣還狠
台灣對歐洲出口的相對價格，反而變得更有競爭力
所以你不能光看台幣對美元升不升，
還得看別的國家幣別升了沒、物價變了沒
如果只看單一匯率指標，其實是很容易被誤導的
（續 
1
/
3
而我們的央行，其實早就知道這一點
有時候你會看到央行出來干預，好像是在壓升值
但你再仔細看就會發現，它們的目標並不是要阻止升值
而是不要升太快、不要升到太難看
真正的目標，是讓企業有時間調整產線、重新安排出口排程，甚至是海外布局
央行很清楚，如果升值是必然的趨勢
與其硬擋，不如控制節奏，避免一下子升太急造成企業財報慘烈的對帳損失
所以你會看到有時期匯率維持一段時間的區間震盪
那不是市場自己走出來的，是背後有人在撐
而且這種節奏控制的背後，其實也有一個現實：
台灣某些時期外匯存底堆太高，熱錢太多，如果不升值，國內會出現流動性膨脹，房市跟股市都會出問題
你回頭去看 1986 到 1988，
那段時間台灣的外匯存底從 90 億飆到 649 億美元
匯率當然會爆升
升值不只是出口部門的壓力
其實是整個貨幣政策的綜合結果
如果我們想維持國內物價穩定、避免資產泡沫
某種程度上升值是個平衡力量
再講白一點，很多人說升值不好
其實只是站在代工廠角度講話
但整體經濟的調整，有時是必須的
升值之後，企業反而更有誘因去升級產品、做品牌、擴大對歐或東協的出口
你不逼他，他永遠不會轉型
（續 
2
/
3
看到台幣升值，不要急著說出口會崩
市場是動態的博弈
有些廠商面對升值，就選擇把產線移去東南亞
有些則乾脆用外幣計價避險，或直接布局海外倉儲調節發貨時間
最後要引述我一位早年在外銷打滾的老朋友說的：
￼如果出口廠商這麼容易被匯率打敗，￼那代表自己早該被淘汰了 
3
/
3
hihi_imjuche
connie06.ig
結果緩升就造成熱錢流入，股市大漲，房價飆升
做出口的傻傻沒賺什麼錢（我們老闆）
用錢玩錢的那些金主賺很多

------------------------------

【貼文 337】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DI6m3HOB7SE
內容：
make_investment_easy
2025-4-27
今天在課堂上，和學生們討論了一個非常核心的問題：
金融市場中的「均衡」，到底存不存在？
這個問題看似簡單，實際上非常值得深思。
傳統理論中，我們常假設市場在某一個時間點上，
供給與需求交會，達到一個完美的「均衡價格」。
但現實世界，這樣的均衡點幾乎不存在。
原因很直接：人類行為本身就是動態、不穩定的。
市場參與者的認知與判斷隨時都在變動，
想要在一個靜止的時間切片上，
精準捕捉所有人的即時認知，
本身就是一件不可能的事情。
人的行為會影響市場供需
而市場供需的變化，又會反過來影響人的行為
這個特性，深刻影響了金融資產的定價。
進一步來說，市場的定價根本，
取決於每個人對風險的認知與偏好。
但問題是，不同的人，對風險的理解方式天差地遠：
（續 
1
/
3
為了讓學生理解這個現象
資本資產定價模型CAPM這個概念就很好用
但我要強調的是
CAPM 並不是用來「幫市場訂一個精準合理價」的工具
它真正的價值，是幫助我們認識到：
即便使用 CAPM 這樣看似嚴謹的模型
本質上仍然無法擺脫對歷史波動數據的依賴
但是，歷史波動本身並不是問題
所以，即使你用 Beta 來描述市場風險
這個 Beta 也是基於過去的資料推估出來的
它未必能完整反映未來真正的市場行為
因此，回到根本：
如果把心力都放在「找出一個完美合理價」這件事上
那麼，很容易陷入死胡同
彼此不斷交互影響，形成正反饋循環
它很難用單向的因果關係去理解
（續 
2
/
3
CAPM 不是目的
它只是透過拐個彎，讓你意識到：
絕對靜態的均衡定價，根本不存在。
這種思考上的轉換，
比起數學上推導的公式，重要太多
學金融的人，不能只停留在金融模型本身。
人文、政治、社會、科技、歷史……
這些跨領域的知識，
能打通的話，盡量去打通。
因為市場的複雜性，
往往遠遠超出金融理論的框架，
而藏在那些表面看起來無關緊要的細節裡。
真正懂得市場的人，
看的從來不只是市場本身。 
3
/
3
更多對 make_investment_easy 的回覆
yong_ivn16
我想到常和金融的朋友說
效率市場是不存在的
連弱效率市場也不存在
尤其在做期貨交易應該最有感受（每天美股開盤的1分k上下刷洗）
現在川投顧也是經典教材（？

------------------------------

【貼文 338】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJZZbsShWPZ
內容：
make_investment_easy
2025-5-8
全球極端頂層的人通常不會是低學歷
甚至有些富N代家族學歷都不會太差￼
真要覺得沒用，後代早就躺平繼承了
何必還送小孩去哈佛、耶魯、LSE？
反而是有些中產階級
剛好踩對時代紅利，經濟週期、靠借貸、開槓桿或時代紅利發了一筆
可能會覺得：「學歷好像真的沒用耶。」
反正讀沒有書，還不是一樣賺錢？
這種情況，不是不能理解，
但樣本太小了，或是只是用在華人社會
還有一種人（通常是華人社會文化比較濃厚）￼
靠社交手腕、話術討喜、人脈斡旋也混得不錯
他們也常說學歷沒用，會做人會交朋友比較吃得開
畢竟人脈資源也是一種資源￼
這也沒有對錯
但你去看真正控制資源分配的群體
很少有人會這樣講
所以我說，也許不是學歷沒用，
是你剛好沒接觸到讓它有用的地方。
又或者，你的學歷，真的不夠用。你覺得呢？ 
1
/
2
推薦大家去看隨機漫步的傻瓜 
2
/
2
akdnc_djjd

------------------------------

【貼文 339】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJvMBz6hOdF
內容：
make_investment_easy
2025-5-17
（一些交易的想法，文長慎入）
回台灣之後，一直有跟這個老債券交易員閒聊..
這大哥現在自己單幹，每次市場稍有風吹草動
他總是第一個出手的
我們聊到近期市場動態
他每次都叫我先看OIS 曲線
￼其實這也不是什麼￼很冷門的東西
￼但重點我是想了解這些固收trader本身是怎麼去￼搭建交易想法的？￼
OIS 曲線的變形
比你看到的任何指數都更能提前反映資金壓力
（但他強調，OIS不具備任何「預測」效果
而是市場交易出來的結果，
把它當成是一種「風險提示」，
可能比「預測」更貼切一點）￼
如果大家還有印象，2024 年底
FED釋放了一些暫停加息但不降息的信號
市場對聯邦基金利率的預期混亂不堪
VIX 一片平靜，還在 16 附近徘徊
但 OIS 曲線卻出現異常變形
那時候 1M OIS 和 3M OIS 利率
短短幾周內從 4.2% 飆升到 5.1%
而 6M 到 1Y OIS 卻依舊平滑
這是典型的 Bear Flattening結構￼
用一個比較不嚴謹的講法，
你可以暫且把短端利率抬升，當成短期融資壓力增加
長端利率滯後，當成市場對長期經濟前景不看好
（續 
1
/
4
2025-5-7
為什麼固收交易員比經濟學家更快察覺市場變化？
我之前還在投行的時候，
碰上過一位頂著數學 PhD 光環的主管
他對數字的敏感度驚人、反應又快￼
套一句他講過的話：「市場的 Credit Spread 變化，
就像地震前的前兆，不是每個人都聽得見。」
我問他：「但這跟風險溢價有什麼直接關聯？」
短端 OIS 抬升意味著短期資金成本增加
這對那些依賴短期融資滾動的企業來說影響很大
他點開一批3個月期的公司債券數據
那些企業幾乎都是槓桿率較高
依賴短期融資來滾動現金流的發行者
這些債券收益率從 4.5% 飆升到 5.8%
而股價卻沒什麼反應
這就是他觀察的異常現象
「市場還在裝死，但債券市場早就反映出來資金壓力正在上升。」
他開始設置一個簡單的對沖策略：
從 OIS 曲線變形
馬上找出受影響的短期公司債
他挑出一批短期公司債券，發行企業的槓桿率偏高
尤其是那些三個月內到期且票面利率突然飆升的債券
「我會買入這些債券，」他說
「同時在現貨市場賣空這些企業的股票。」
為什麼？
當企業融資成本急劇上升，現金流吃緊
短期債券價格會先行回落，股價可能隨之跟跌
（續 
2
/
4
最後一步，利用期權市場進一步對沖
他注意到 SKEW 指數開始異常拉升
市場對極端尾部風險的對沖需求增強
但 VIX 還在低位，市場對短期波動沒反應
他開始賣出深度價外 Put
利用市場對極端風險的恐慌溢價
同時進一步收割期權市場的不對稱定價
（這個讓我有點訝異，老實說我是怕他遇到黑天鵝…
如果這個老哥再晚幾個月操作，可能不會這麼順利
不過他老大哥「算過了」，我就不在關公面前耍刀）
結果呢？
2025 年 1 月底，聯儲再度釋放縮表加速信號
市場開始重估短期資金成本，短端 OIS 飆升
1M OIS 達到 5.9%，
而 3 個月期公司債券價格迅速回落，
企業短期融資壓力急劇增加。
他手中的短期公司債券對沖部位逐漸獲利
而賣空的股票同步跟跌
同時，他賣出的深度價外 Put Options 也因 VIX 上升而快速收割
市場對極端風險的對沖需求推高了期權溢價
最後獲利滿滿，這一波操作可能教科書都看得到
但他時機把握的…真的不在話下
尤其市場告訴你該扣板機的時候，他是沒在猶豫的
後面他還有分享一些東西，
但沒有辦法巨細靡寫上來，所以挑幾個重點來分享
（續 
3
/
4
聽起來很簡單嗎？一點也不
你要去看OIS 曲線變形的資金流異動
提前捕捉到融資壓力上升對企業資金鏈的影響
市場上的數據太多，一般散戶是沒有辦法盯過來的
散戶盯著 VIX、CPI、PPI，
那些只是對散戶公開的數據，
或是機構用來驗證想法用的，
講白話就是，一旦符合機構預期，就會出場
散戶盯著數據進出場，沒有什麼太大的優勢
最後他推薦我去讀兩本書：
除了John Hull 這本很折磨人的金融衍生品專書，
（這本我之前介紹過了，數學不行的人，自學會非常吃力）
如果要對於利率曲線傳導更深入了解，可以看《Fixed Income Analysis》 ，作者是Frank J. Fabozzi
也是債券交易員的基礎教材之一
裡面對利率曲線變形、融資壓力與風險溢價重估的傳導機制寫得很細，我正在拜讀，還沒看完，改天再跟大家做心得報告
這些交易跟投資方法
除非是在銀行交易經驗或是金融本科研究之外
如果沒人提點的話，可能自己搞錯重點也不知道
像我那朋友這樣的債券交易老手
則能夠敏銳地捕捉到這種異常變形
提前布局，收割那些忽視風險溢價的人 
4
/
4
文中筆誤，沒辦法改：不是票面利率是殖利率，
tongkachiu
Sell put? 為什麼 看不懂…
zxc1597412000
你好，想請教一下，雖然可以理解短債利率上揚，導致未來可能公司融資成本增加，但現行已經有貸款的公司，利率應該不會異動？ 例如已經和銀行貸款的，這樣短期對公司應該影響有限？ 謝謝
jt_0725_
深度價外的 SP 在 VIX 上升時，隱含波動率上升會推高溢價
因此期權的 theta decay 仍然存在，但賣方能收取更高權利金
合理情況來說都是深價外的情況下應該是先BP再SP ？
kab_19999
2025-5-20
2024年底OIS有飆升嗎？
為什麼沒找到🤔
williamgrot
感謝分享，領教這個操作跟OIS forward curve的知識點。
但想問一下「賣出深度價外put」的時機點？如果僅是賺取市場對極端風險對沖的溢價，在做空的股價下跌時，且VIX飆升後會提高IV放大put的價格，作為賣方平倉不就虧損了嗎？🤔
還是說只是純賺稍微溢價的premium，賭不會exercise放到結算？
99chi_gu
想請教一下 因為查詢ois 數據後 發現僅有專業終端機，才會有該數據，但若是採用 sofr 來觀察，此種方式，是可行的嗎
pie_trick
想請問除了像bloomberg這種資料源外有沒有途徑能取得ois資訊或是能間接算出的
trust0515
2025-5-18
life_at_brisbane
Ois 如何觀察呢？
kerrybut
感謝分享！非常精彩！

------------------------------

【貼文 340】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK2RQ5NBYzd
內容：
flow.etf
2025-6-13
根據4%法則
一個月要有5萬爽花
存到1500萬的時候就可以退休了 
1
/
2
make_investment_easy
2025-6-14
這想法很有趣～
第一，你的4%法則是年提領率，不是每月穩領4%配息
你的模型應該是建立在美國過去幾十年的回測資料上
包含7%年報酬 + 3%通膨假設，那應該就不會是月月固定進帳的現金流模型
第二，假設你好不容易存到1500萬，你敢全額壓進股市、每年賣資產過生活嗎？
還是你其實得準備一筆完全動不得的本錢，另外再準備一份流動性較高、能應付醫療與突發風險的現金部位？
第三，台灣的 ETF 或股息也沒那麼穩，殖利率浮動、配息會砍、不代表年年都有好日子過
簡單說，1500 萬退休…理論上能活
不代表你活得安心，
5000萬我都不敢保證能有尊嚴的退休了
更不用說一些奢侈性消費，光是現金流不穩定，就算你知道你有錢，你也奢侈不下去￼
要真正做到穩定提領、抗波動、顧流動性，至少要 2000～3000 萬起跳，￼再來撥出1500萬來操作…
而不是像您說得這麼簡單
講認真的5萬就是一個能引發大部分人思考的數字
如果還要養小孩買房真的是遠遠不夠
不過蠻開心可以有不少專業前輩來分享意見
vue90002
別說5000萬 現在退休的有多少能有超過1000萬的資產
byrsant_tang
5000萬應該可以啦，不要這麼逼人🥲
ykc7048
firelife1825
我都賺不到1500萬了，就不說存1500萬了
果然脆上都是有錢人

------------------------------

【貼文 341】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ2qe_RhRJg
內容：
make_investment_easy
2025-5-20
一個蠻有趣的現象
有些人會從我發文的風向去猜測我背後的政治立場
但各位別去猜了
我是一個觀察者，不是藍白綠
只是有時候發表出來的觀點
可能恰好跟某個政黨立場理念是一致的
不代表我偏哪一方
我發文討論中國政經文化
稍微講到對岸可能某些優勢比台灣好一些
有人心裡就不平衡，把我講成舔共
但往好處想，
這樣反而沒什麼好怕的（一種負負得正的概念？
hardcore.finance
其實你真的算耐心maxㄌ
foolday02081224
怎麼現在沒人相信有中間選民了?? 
到底是職業網軍讓彼此沒信任感 還是民主真的退步了？？
frugal_ptt
shuaisosuave.__tai
avatarxs
419 精神
不想二元對立嗎？
這是一個跨越族群、跨越意識形態、攜手合作、並將成為未來中小學必考題的歷史時刻：419 精神
#419遊行 #零日攻擊 #抗中保台
virgilshui
沒錯，一堆政治腦麻根本想不通「投資不需要立場」
n.n.floralthoughts
las_vitaminc
qscesz000
哈！那就發文裡藍、白、綠、紅都罵一輪，再加一個川普
amachi0323
有時候是網軍AI掃關鍵字冒出來
akdnc_djjd
長越大越覺得，好鳥有點少，真心為台灣好的有點少
二元對立是現實。 台派普遍共同意識是抗中保台，這個標準會減少很多模糊空間。 而除了一部份正藍倒向台派共同抗中以外，藍白普遍共同意識是反綠，這個更加沒有模糊空間 :P
一個是生存、一個是信仰，當然二分。

------------------------------

【貼文 342】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMhz6Ejh-NT
內容：
make_investment_easy
2025-7-25
昨天那篇貼文發出之後，我知道留言區跟私訊有不少聲音，謝謝你們每一個人的留言，我都有看到
只是，我按了不少讚，卻沒有一一回覆
不是因為我刻意去忽略各位，是我真的想把時間花在更值得陪伴的人身上
今天早上我花了一段時間，陪我大女兒聊她最近的煩惱
她跟她媽媽吵著說想報名魔術課
說自己最近買了幾個小魔術道具，很想表演給我看
我聽到的當下有點感慨，因為我小時候也曾經瘋過魔術
沒有多想，我就答應她了，幫她報名
她一邊跟我說著魔術道具的功能，一邊比手畫腳地模仿她在YouTube上看到的表演樣子，滿眼都是亮亮的期待
那一瞬間我突然有點恍神，心裡浮出一個念頭：
我什麼時候，已經不再對這個世界保有那種單純的好奇了？還有對這世界的單純？￼
小時候的我，也曾經因為一個小魔術而眼睛發光
現在卻被現實的複雜與矛盾淹沒，每天在資訊混戰裡疲於應對
這世界上太多的是非對錯、利益算計、立場撕裂，反而是孩子那種單純的喜歡、直覺的熱情，讓我突然鼻頭一酸
有時候我真的覺得，一個孩子對世界充滿信任與探索的眼神，才是我們大人最該守護的東西
但我們卻常常，在長大的過程中，把那份純真遺失在爭論與現實裡
（續 
1
/
2
最後，
我也想對那些在底下留言批評我的朋友們說聲謝謝
畢竟大家能夠願意表達本身就是民主的展現
我從來不怕不同立場，也不會刪留言
我只是覺得，有些對話，是值得好好說的
至於有些情緒性回覆，則無需回應
不過有一點我還是得說清楚
我看到有人說「我把小孩丟在海外」，三番兩次在我留言底下留言，甚至提我女兒的事，我必須講，這真的超過底線
我小孩本來就是在國外出生長大，￼包括我的岳父岳母太太都不是台灣人，￼他們從小就在那邊唸書生活，不是我把她們「放在海外」
你想罵我、挑戰我，沒關係，但別把小孩扯進來，這就沒意思了
我發這些文章，不是要當什麼英雄，也不是為了吵贏誰
只是，有些話如果我們都不說，以後就真的沒人敢講了
如果連「表態」這件事都要被恐嚇、被無理質疑，那我們還剩下什麼？
我還是那句話：
留言我都看、私訊我都有讀，謝謝各位！
￼
只是當我看著女兒說她想變魔術給我看的時候，
我覺得，這一刻我該給她一點時間 
2
/
2
lawrence910426
把拔我要變魔術
：哇，你要變什麼啊？
變，這是我男朋友
：好，我們快把他變不見 ರ⁠_⁠ರ
svencheng
我在畫畫這件事上有共鳴，以前看書看到
一句話：「不是因為長大而停止畫畫，而是停止畫畫才長大」
所以即便我畫得很醜，但每次畫畫對我來說都是好奇心的延續，不是因為工作、考試去做，而是單純的興趣。
eng_k222
有些人想讓你恐懼、害怕，但就是要更勇敢面對。多少影片那些罵人、打人的反對方，你越勇敢，他們反而越心虛，你謙虛退讓，他們就越過分
williamtantwm
感謝白大昨天的分享。不管是在交易或是人生態度上的學習，白大都是我看齊的典範。關於白大這篇提到的「在長大的過程中，把那份純真遺失在爭論與現實裡」，我非常同意。關於明天，我也同意。
zack_1121
那倒確實，比起跟網友筆戰立場，像版主這樣多花時間陪家人真的比較有意義，網友又不會在筆戰後改變立場，最後還搞得自己一肚子氣，何苦呢
啊如果有些人沒有家人的話當我沒說，可以繼續筆戰
liuah37340
守住自己能量最重要！網路世界終究是虛渺的，有些留言甚至可能只是AI…
我也超愛我女兒，她每次都能治癒我😍
anthonychen33
看到您的分享很有感，每次看著我兒子看科學讀本或是踢足球時的認真表情，我都覺得那種單純因為喜歡某件事物而投入的感覺好像離我很遠了。
_sam_yang_
謝謝您昨天的分享，身為時常同意您觀點的人，看到您這樣跳出來，我也有了力量在自己的社群上表態💪🏻
iammacross
2025-7-27
同感，有了小孩之後，看著她們因為一些看似微不足道的小事開心，也會跟著打從心底開心起來。
衷心希望她們能一直這樣開心生活下去。
dorothy.chang.526
2025-7-26
謝謝你站出來，看得很感動！本來也想回覆一些留言，但是時間更值得留給自己跟家人。願台灣越來越好！
realtor.yangf.mn
把時間花給值得的人事物上，尤其是家人！加油！
a09270927333
不同看法各自發表尊重就是民主，撇開什麼抗中保台的話多些民生經濟和治安會更好

------------------------------

【貼文 343】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ2flRxTASO
內容：
make_investment_easy
2025-5-20
從三峽這起高齡駕駛車禍，我只能說..
別的不說，我就挑三點：
第一，光是經濟結構單一
產業鏈過度集中，就讓台灣的反脆弱能力下滑很多
平常沒事，就真沒事
一旦出問題，反應機制會很差很差…
但現在問題來了，年輕人不敢生、不想生
勞動力人口持續萎縮
而這些高齡化勞動力難以支撐快速更新的製造技術
只能仰賴便宜的外勞
為這個老齡化的國家撐腰￼
但如果這些提供我國勞動力的其他國家也面臨老齡化
或是切斷全球經貿往來
那誰來為高齡化提供產能？
台灣年輕人越來越少參與本土中低端就業崗位
比方7-Eleven的店員
慢慢開始有東南亞的勞工接替這個崗位
我不禁想問，台灣的年輕人去哪了？￼
你可能會說：
「用政策去保障本土勞工就業保障問題￼，不就得了？」
這又會引發另外一種現象
資本是逐利的
產出水平加上不合理、勞工薪資保障又多
我當然撤資，轉向勞動力更年輕、成本更低的國家
這種人為干預的保障就業薪資
最後可能￼反饋的是就業機會更加惡化￼
（續 
1
/
3
第二，社會福利支出龐大，財政負擔沉重
難道其他亞洲國家沒有老子化的問題？
有，但社會有幾個致命的問題
社會福利支出逐年攀升+健保入不敷出+長照支出缺口擴大
你看台灣有什麼真正「資本增值」的資產嗎？
除了外匯儲備比別人多、台積電譽為￼科技龍頭之外
第三，人口紅利結構崩潰，年輕人出走
產業空洞化導致這些年輕人可能不會想在台灣深耕
另到海外尋找一片天
日本、韓國、新加坡都有龐大的產業鏈、技術輸出、國際市場份額，
即便人口老化
他們仍能靠出口、技術升級彌補產能缺口
而台灣呢？
台灣產業鏈過於狹窄
出口產品集中在電子與半導體
「台灣有台積電」，放在這個框架下討論，可能就不會是那麼值得慶幸的事了
（續 
2
/
3
但是，隨著老子化進一步惡化
現役工作人口少
繳的費用只夠支付當期退休者的福利，
那下一代呢？
繳更多，拿更少，最後只剩下一張「繳費通知單」
所以，台灣的問題，不是台積電外移
不是誰搶了誰的產業鏈
而是台灣到底有沒有辦法扭轉這一個分配不均的結構？￼
有些觀點說「台灣務必要留住台積電！」
才能去增加台灣GDP分額
並且帶動財政稅收cover掉那一些巨額社會保險支出
來這養這些老齡化人口
但這個過程要考慮的是：
「蛋糕就這麼大，你要怎麼分配？」
畢竟這些GDP不是平均分散在每個人手裡￼
光是貧富差距+產業空洞化+人口老齡化
就讓年輕人有得熬了
中產收入階級看到的也不是台灣經濟增長
而是高到負擔不起的房價￼
這遊戲還要玩下去嗎？￼
代價承受得起嗎？￼
還是以犧牲年輕人還有中產階級為代價？
我不在廟堂，不謀其政
不過相信當政者早就看出問題了，就看有沒有智慧去解決 
3
/
3
econpulse_insights
一、釐清焦點：不是老化，而是「支撐體系沒跟上」
高齡化本身不是災難，日本、德國也都經歷；問題出在我們的財政、產業與社會支持系統「沒有為此做好準備」。
 • 健保、勞保財政黑洞多年未改革，仍是「現收現付制」。
 • 長照2.0雖已推動，但缺乏永續財源與專業人力。
 • 公共投資仍偏短期建設導向，忽略制度性轉型。
二、台灣不是沒錢，是資源配置不公與世代傾斜
 • 台灣2024年中央總預算超過2.7兆元，稅收充裕。
 • 但社福補貼（育兒、租屋、學貸）遠低於OECD平均。
 • 教育與青年創業資源不足，世代不平衡是關鍵。
三、可行解方不是靠台積電，而是三權並進：
 1. 產業再平衡：扶植AI、綠能、健康照護、農業科技，降低單一產業依賴風險。
 2. 勞動結構重整：鼓勵延後退休＋外籍中高階技術人力引進，取代過度倚賴外勞。
 3. 社會安全網轉型：從現金補貼轉向「可轉換的社會投資」（如教育、技能再訓練、租屋補助）
你提到的「蛋糕怎麼分」其實正中核心，這就是未來治理的關鍵挑戰。當我們無法再靠出生率成長來擴大經濟，那就只能靠 制度創新與分配效率提升 來支撐未來。
daytrade_for_lunch
台灣目前有部分風氣是不准你説它不好，任何提出質疑或問題的人都被套上政黨立場，然後又進入政黨政治這種無意義的討論環節。
要不然就是用意識形態蓋住客觀事實，我常常覺得經濟沒崩，人不會面對現實。
昨天巨人傑只是提了電力的問題，馬上被砲擊。等一下你這邊留言就會有了
每天都有，見怪不怪
wz.chilling
你的憂慮合情合理，但部分觀點過於悲觀，且忽略了台灣的韌性與潛在轉機。
首先，台灣的經濟結構確實集中於半導體，但這也是我們在全球產業鏈中掌握定價權的關鍵。這種集中雖有風險，卻也能透過「科技＋服務」的轉型降低脆弱性，例如推動AI應用、醫療生技、綠能產業等，政府與企業皆已佈局。
其次，社會保險確有沉重壓力，但高齡化不是只有台灣在面對。包括北歐與新加坡都透過延後退休、彈性工時、智慧長照等政策有效對應。台灣健保與勞保制度改革雖慢，但討論聲音從未間斷。
至於年輕人出走與產業空洞，事實是台灣新創數量逐年成長，回流青年也在增加。國際化不代表「逃離」，而是另一種台灣的延伸。
重點不在抱怨，而是透過制度創新與跨世代對話，找到「世代共好」的改革路徑。
lgking8866
我想說：少子化已經救不了，至少要回復需要十年以上慢慢止血，但問題是有權力者(政府,老闆)從各方各面都看不出來有要針對根本原因來解決的態度…
以私人企業來說，現在還是很多公司對40+以上極度不友善(工作內容/薪資…)，非常多老闆還是停留在一堆年輕人隨便找都有的狀態。甚至有些公司對於有小孩的家庭還帶有岐視。
光是現在45~55這群人上也上不去(上一輩退不了)，還要照顧家裡的老人+小孩又小，房價物價一直漲，又沒人可以幫忙顧小孩，講白了，這種環境生小孩是覺得自已不夠累嗎?
更別提自已也不年輕了，一不小心失業或生病的話，那不是反而害自己小孩
ww24.5_
我非常認同，產業空洞化除了過度集中科技業，也因為過高的房價一直在挖走新興產業的可能性；
關於社會支出，其實是因為掌握民眾稅金的政府官員無成熟的分配資源，我相信現實中民眾們都很努力賺錢生活，但是在政府之下仍很多金流都不知去向也沒看到對國家有利的成果，這才是這一世代挖空國家最致命的一點😢
iamfoxlin
至少還有半導體，他們給的起好的薪水跟願意給；比起更多傳產、台廠只想著花香蕉請人類，已經好很多了。
byrsant_tang
我覺得韓國也是類似這樣狀況，畢業後就只能拼前幾大企業，如果沒上人生就很難階級翻轉
不過他們還有演藝相關出路就是
sujianxumichael
所以台灣的移民政策真的是TMD的爛，一個外國人纜才專法限制真多，移民法給永久居留證也很嚴格
liamtigris
日本的超商早就一堆東南亞或是其他國籍的人了，這兩年去兩次名古屋，超商店員沒看過日本人
zebralisa7767
少子化已經無法逆轉了，只能接受
cucu.mber85

------------------------------

【貼文 344】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLCjrnLhy1Z
內容：
make_investment_easy
2025-6-18
（有一種人完美詮釋什麼叫做中邪）
￼
跟朋友出來吃飯，手機永遠螢幕朝上擺在桌上，一有震動就馬上翻開來看行情
跟太太出國度蜜月，人在義大利心卻在台積電
聊天聊到一半突然安靜，因為他正在心算期貨保證金夠不夠加碼
有時我會笑說，這不是操盤
這種人跟嗑藥中毒沒什麼兩樣
這種狀況我其實常遇到
因為我每天都會安排幾次coffee chat，
約不同背景的朋友聊聊
創業的、科技業的、金融的、退休的…都有
但只要有人在聊天中途突然拿起手機看盤，
說「等我一下，我要確認一下倉位」
我心裡就默默收起下一句想講的話
因為我知道，這個人回不來了
他的注意力、他的情緒、他的人生焦點都被K棒跟波動牽走了。
這種情況，我當然也經歷過
我在20多歲那個階段
也曾經以為：只要我夠專注、夠努力在市場，
交易就能改變我的命運
直到後來，有一位在市場待了超過20年的老教授，
幫我算了一筆帳，讓我徹底醒了過來
（續） 
1
/
3
他說：
「假設你每天花9小時看盤，一年330天，總共2970小時。
如果你一年沒做到500萬，代表你時薪不到1683元。
那不是輸錢的問題，是你拿了一個高強度、極高風險的工種，耗損這麼多時間還有健康，卻沒有相對的報酬。」
￼
但他話鋒一轉又說：
「如果你真的能做到每年穩定賺500萬，那代表你不是新手，你有風控、有節奏、有策略。
那你為什麼還要綁死在一種高度依賴『專注力一直在線』的賺錢方式？
你這個等級，去創業、做顧問、設計資產架構，不是更自由、更有效率，甚至還有疊加效果？」
我當時被說服，無從反駁，
這也影響我接下來20年的投資原則
很多人追求自由，卻選擇了最不自由的方式
每天盯盤、不能斷網、不能停機、不能缺席，
只要少看一天行情就心裡不安，這不是自由，
是焦慮的延伸，￼所以我說這跟嗑藥中毒一樣
看盤本身不是錯，
問題是看了這麼多年，
沒有變得更自由、更有資產、更能選擇
只是變得更累、更焦慮、更怕錯過
我後來選擇走另一條路，就是長線資產配置
不是因為我比別人厲害，而是我不想消耗自己
我沒辦法一整年每天9小時在行情裡燃燒，
我的身體、情緒、生活都會出問題
（續 
2
/
3
而我知道，還有一些人還在跟市場硬拼到底，
還在說「至少我靠自己，不當上班族社畜人生」
我不評論，那是他們的人生選擇。
看著盤面閃爍，連身邊人的對話都無法接上
我就會想起那位教授說的話
最後我只能說，看得懂的自然會懂。
不求改變他人，只希望少幾個人中這種行情毒
不然人還在，靈魂早就不見了 
3
/
3
pswkkxx
师傅，我悟了
frankie12217
好文，謝謝你的提醒
winwin17888
avon.acpc
2025-6-19
我的爸爸、媽媽、弟弟都中毒超過20年，持續中毒還沒有要醒悟。所以家裡最小的孩子上學之後，我就會開始拿我的資產過去打臉，怎麼我一個家庭主婦不盯盤不賭博不短線不碰定期定額……資產比他們全部加在一起還多？

------------------------------

【貼文 345】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMuzLQjBZrp
內容：
make_investment_easy
2025-7-30
我退伍之後，人生有一段將近十四個月是完全沒有收入的
那應該是我人生到現在為止，最長的一段空窗期
我不知道這樣的經歷對你來說是什麼感覺
對每個人來說，可能意義不同，也可能壓力來源也不同
但我可以誠實說，那段時間不是什麼好受的過程
更棘手的是，那段時間，我已經結婚了，孩子也出生了
我想，這種情況下的「沒收入」，不只是你自己的事
你要面對的是另一半的焦慮、對方家人的疑問、甚至親友不經意投來的眼光
那可不是一句「我在努力」可以交代的
不管你今天是從經濟角度還是從社會觀感來看，壓力都很沈重
我為什麼突然講這段？
這幾天，（嚴格來說，是這幾個月來）陸續都有一些人來找我聊天、討論投資、或者只是單純問問方向
有些人很積極、有些人比較迷惘，但其中有幾位，我感覺得出來有很重的「失落感」
我不知道「失落的投資人」這樣講適不適當，
但我想形容的是那種狀態：
他們對市場有嚮往，願意努力，也確實付出過不少時間、心力
他們看得出來很認真想把這條路走好
但問題就在這裡
他們不是一無所知，他們知道努力不一定會有成果
但他們也不相信努力是沒用的
他們相信至少會有點回報，應該要有個交代
（續 
1
/
4
這樣的人，我特別有感觸
其中有一位朋友，我印象很深
他平常就有正職，空檔時做台股，績效漂亮到我都得說一句「我年輕時未必做得贏他」
他的操作是有章法的，不是靠運氣的。這點我絕對肯定
但你也知道，市場的殘酷就在於：努力和成果不是線性關係
有時候你是連續打水漂，最後才會換來一個真正的 payoff
問題是，那個「最後」不知道要等多久
也不知道你身邊的人願不願意陪你等
更何況，他最近正準備結婚
家人難免會問，甚至是質疑：你到底在做什麼？這樣的生活真的可以嗎？
這時候，我反而不太想跟他說什麼「鼓勵的話」
因為我知道，那些話對一個壓力很大的人來說，是不痛不癢的，甚至對他是有害的
遇到這種情況下
你能問的就不會是：「我有沒有可能成功？」
你應該更在意：「我能不能承擔這段還沒成功的過程？」
如果你真的確定，這條路你非走不可，那我要提醒你一件事：
你在得到任何回報之前，絕大多數的時間，都是在打水漂
而且這些打水漂的努力、投入、犧牲
跟你未來可能得到的成果，是不能相比的
（續 
2
/
4
這段過程裡，你犧牲的可能是時間、金錢，甚至是家庭關係
這條路沒有例外，沒有捷徑
只是每個人的體感不同而已
有些人覺得撐得住，是因為他還單身；
有些人覺得快喘不過氣，是因為他的下一口飯，就看這單有沒有賺錢。
但你要知道，當你必須依賴市場來過每一天的時候，你的得失心、容錯率、注意力，全都會被扭曲
這樣的你，還有辦法跟市場周旋嗎？
你的焦點還能夠放在價格結構、資金動能、邊際變化嗎？
還是你只剩下「今天沒賺就吃不飽」的本能反應？
我不會說這樣不行，但我知道在這種壓力下，要長期穩定獲利，真的很難
所以，如果你最近績效不好，不妨問問自己：
是不是你背負的東西太多了？
是不是你在市場上，其實已經無法用完整的自己在應對？
是不是你其實早就不只是為了投資在努力，而是為了活下去在硬撐？
如果是，那請你不要急著懷疑自己是不是不夠好
只是你現在正在用生命去兌現一件，不該讓生命去兌現的事
你的人生，不能全寄望在市場
過好人生的方式很多種，不一定非得耗在市場不可
你可以選擇不賭，然後再慢慢把牌洗好
這過程也許會久一點，但比較像是一個正常人的節奏
（續 
3
/
4
就像我那十四個月沒收入的時候一樣。
我也不是沒想過放棄，但我知道自己還沒準備好收手
後來的事你知道了，我過來了
但我從不會告訴任何人「這條路你一定可以」
我只會說：你有沒有準備好，讓一段時間的努力毫無聲息地沉到水底？
如果可以，那你就走下去
如果不行，那你也不是失敗者，只是你不欠市場任何東西 
4
/
4
ccccc70032
「能不能承擔這段還沒成功的過程」，真的很寫實。感謝無私的分享，真的收穫良多👍

------------------------------

【貼文 346】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMzphDKBJl7
內容：
make_investment_easy
2025-8-1
（噪音也是有分等級的）
Z 君是我在2019年某次座談會上認識的年輕人
他那時候剛從一間美國的研究型碩士課程畢業一年
背景強，統計跟經濟學底子都很好，在校內就有幫一些 hedge fund 做 project
當時我們是在一場油價結構交易的分享裡認識的
那場會結束後我有一些問題請教他，聊得還不錯
後來我們就約去吃飯
他提到自己在追一條即將兌現的 alpha
他說他找到了一個在 IG corporate bond 和 CDS 之間的 price dislocation，每次這個 spread 超過兩倍標準差，他就會進場做套利
他很少仰賴新聞，常常跟市場情緒反著做
他認為那些都是noise，頂多就看看數據有沒有異常
模型對，交易就做，要是模型沒 signal，就休息
對此，我很好奇，問了他一句：
「那你怎麼判斷市場有沒有把你的資訊評價完？」
他說：「我就看 spread 還沒 mean revert（回歸均值），就表示市場還沒 price-in」
我那時心裡有個聲音：蛤？就這樣？
但我當下沒說什麼，有可能他沒把細節透露給我
(續 
1
/
6
後來2020 年 3 月，新冠疫情爆雷，全球金融市場崩盤，美股連續幾天熔斷，信用市場流動性乾掉
大家瘋狂賣出 junk bond，連高收益債 ETF（像 HYG）都跌到破底
然後FED開了歷史上的一扇新門
他們宣布直接進場買公司債 ETF
那天 HYG 一天內暴漲了快 7%
而 Z 君他正好 double size 空 HYG
他的模型說：「HYG 太貴了，spread 太小，不合理」
他沒錯。至少，在統計上沒錯。
但市場只看資金往哪邊流動，你模型算得再完美，資金流錯了邊、政策風向改了，那些回測出來的 alpha 也只剩紙上富貴
市場不理你數據合不合理，它只在乎資金在哪、風險在哪、央行站在哪邊
Z 君當時還在一家 regional 的投行做 junior trader
隸屬在 credit prop desk 裡面
理論上不是 client flow desk，部位彈性比較大
公司也放比較多自由度給他們團隊去跑一些策略型 alpha
但說穿了，這種自由也有代價
你做得好，公司會說這是你優秀
你做錯了，公司會說這是你風控鬆散
（續 
2
/
6
那筆交易他跑的是 credit ETF short overlay 對抗 CDS spread breakdown 的一組 pair trade
本來 size 不大，但因為過去這個策略 hit rate 不錯
部門 head 也讓他慢慢放大規模
他信心也高，還自己跑了一份 80 頁的 backtest 報告，拿去跟 PM brief
「這種 setup，照過去 10 年的信用週期來看，幾乎不會 miss」他跟我轉述當時他的想法
但你也知道，2020 年 3 月，這哪是什麼正常週期？
等 Fed 宣布要直接進場買公司債 ETF 的那天，他整個部位瞬間爆倉，單日 loss 逼近 risk limit 的 3 倍，整條 credit prop desk 直接被敲風控警報
隔天一早，風控部門就下來會談了
第一刀來自 Market Risk Team 的資深經理
一進會議室就開第一槍：「請你說明一下，為什麼你這筆部位在 market dislocation 的情況下，還繼續維持 leverage，而不是先行 unwind？」
Z 君當場啞口無言
（續 
3
/
6
因為在他眼裡，這是一場 temporary dislocation，他還打算加碼補倉
但對風控部來說，你加碼就是放大錯誤
這已經是在對抗市場了
中午之前，credit desk 的 MD 就撂下了一句狠話：
「這筆部位我沒辦法 defend，我建議風控部直接砍掉」
那個午後，他帳上只剩一堆反彈失敗的爛攤子
下週 HR 發來會議邀請，標題叫 “Performance Review”
想也知道那不是什麼review，那已經是 final call了
Z 後來被 internal categorize 為「模型信仰過強導致交易紀律失衡」，工作算是直接掰了…
雖然沒有被 headline fire，但就是 quietly exit，一句話也沒講
他後來消失了一陣子
據說原本有新加坡的部門要挖他過去做 quant strategy，但輾轉得知他那筆爆倉紀錄就默默退了
當然啦，這種東西當然不會寫在履歷上
但只要一通電話打去前 desk 的 MD，或者找風控部門的熟人喝杯咖啡，消息就會傳開
（續 
4
/
6
再見面，是三個月後我們一起在外頭喝咖啡
他人瘦了一圈，講話慢了許多，原本那種興奮的交易語氣完全不見了
那種你一聽就知道，這老兄剛被市場碾出來
我本來不想刺激到他，但後來他主動聊到那筆交易
我安慰他說：「其實也沒人能預測 Fed 會直接買公司債，那是破天荒」
他說：「對，但問題不是我沒預測到 Fed，是我以為不預測政策也可以贏市場」
那頓咖啡我印象很深，因為它也改變了我對「噪音」的理解
很多人以為噪音就是群組裡喊單、財經網紅亂說、新聞快訊一堆沒意義的標題
對我而言，這種反而傷害有限
你只要不 FOMO，風控做好基本上無傷大雅
但我現在會說，真正最tricky的噪音
是那些「你不覺得是噪音的東西」，尤其是那些你以為是 signal 的東西，卻其實早就被市場評價完的東西
這種你自己跑的模型，你自己信仰的結構，你自己一手建立起的因果邏輯，當這些東西無法對應現實的波動時，你不會質疑它，而是加碼它
像 Z 君就是這樣的案例
（續 
5
/
6
我後來對「什麼是訊號、什麼是噪音」這件事，總結了比較務實的兩條原則：
1.如果一段資訊不能幫助你明確做出進出場決策，它就是噪音。
2.如果一段訊息「你知道，大家也知道」，那它就很可能已經反映在價格裡了，那它也是噪音。
這裡面其實跟行為金融講的東西很像，像Shiller在《非理性繁榮》講過，市場會有自我強化的敘事結構
很多所謂的 signal，不是真的 signal，而是你相信它是 signal，同時別人也相信它是 signal，大家都朝同一方向下注，就形成了一個暫時看起來有效的現象
但你去問 VIX，那些恐慌指數、skewness 傳導結構，其實早就告訴你市場預期有問題
（只是有些人選擇相信模型那一套，而不是市場的集體智慧，像Z 君就敗在「過度相信自己那套『敘事模型』能解釋這個世界」）
這裡我想講的，不只是他的個人案例，而是我們每個人其實都可能是 Z 君，差別在於我們有沒有意識到而已 
6
/
6
更多對 make_investment_easy 的回覆
c_sleepisgood
這算是一種regime的變動嗎？
但是這種事情也是結果論吧 萬一後面他跟大賣空一樣賺回來 那他就是模型的神只是這次他爆了
我不熟pair trade 不知道這種有沒有辦法撐到最後賺回去
lo2cin4
聽得太多這樣的故事，害我一直不敢玩pair trade XD
可能我更喜歡賭黑天鵝(X
tseng_chien_wen
每次都可以看到精彩的故事，真心感謝🙏
這就好像金融怪傑的失敗版，更貼近現實，可學到的更多。
查理蒙格說：「如果我知道我會死在哪裏，就永遠不要去那裡」
sean____ho
2025-8-2
LTCM已經告訴你任何model都會subject to tail risk and regime changes 🤷‍♂️ any model works until it doesn’t  
翻譯
kkvictor
Pair trade negative skew issue  
翻譯
00renegade00
stopfeedingthem
faiching.not.failo
說到底賺錢因為leverage
輸錢更是

------------------------------

【貼文 348】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMFV_2Dhrwz
內容：
make_investment_easy
2025-7-14
有些人相信紫微斗數，是為了預測未來
但也有些人相信紫微斗數，單純是為了能在某些富人飯局裡開口講話
今天跟一位香港的醫生朋友聊天，
他是那種生活很簡單、賺錢很穩定的人
他說他從不研究紫微，也不會信。
我問他：「為什麼？」
他說：「你已經有財富了，有自己的圈子，幹嘛還要打進他們的世界？」
紫微斗數，對某些人來說根本不是單純的信仰而已
它是和有錢人談話的入場券（ex:你想賺他們的錢，你要懂他們的語言….你不是真的想改命，你只是為了想坐進某個圈子的酒局裡，為自己創造一點談資)
我最近也開始涉略一點這種中國古老智慧，當然不是為了找命運答案（我沒這麼迷信，但我還是保持好信心，想要一探究竟）
我發現台灣、香港、東南亞有一群做生意的富商，特別迷這一套，他們早期白手起家，沒受過太多教育，
錢來得快、但萬一不小心，財富也流失得快，這樣的人最怕什麼？怕運氣變了
怕命不對，怕被小人纏身
怕好不容易賺來的東西，守不住
（續 
1
/
5
這時候，一位「師父」，開出十萬台幣的命盤諮詢費
不貴，對他們來說只是談資的入場票
畢竟在某些場子裡，你說你不懂紫微，跟說你沒看過Netflix一樣，會被人當成不懂生活
但你如果從經濟學角度來看這件事
真正有趣的不在於誰信誰不信，我更想知道的是「為什麼這一群人會特別願意為這種東西付出高昂溢價？」
這背後的心理決策因素是什麼？
有些人信紫微斗數，是因為心裡有恐懼
但更多人信，是因為「如果你選擇不信，會被排除在人脈的外面」
早年一個在做房地產開發的朋友，
在五股白手起家，做過工程、仲介、甚至還賣過汽車零件
他最早的幾百萬資本，就是靠跑黑工賺來的
這種人，你問他通膨是什麼，他完全不懂
但你問他「今年是不是太歲犯沖」，他會立刻打給師父改個流年
你可以笑他未受過教育才會這麼迷信￼，但我跟他打過幾次球，吃過幾次飯，我發現一件事情：
這些富起來的人，腦袋其實非常務實
這跟迷信沒有關係，他只是知道「有些談判桌上、酒席局裡的話題，不懂你就沒資格說話。」
他們心裡是知道命運是掌握在自己手裡的
但為了進那個圈，他們願意掏錢買「談資」
紫微斗數，八字命理，甚至連臉相、風水都成為某種「身份認同」
（續 
2
/
5
這就好像你進一個資深交易員的群組
什麼都沒講先開口說「我覺得最近QQQ看起來會破底」，你肯定馬上被踢出去。
因為你講的話，不是這個圈子的人聽得懂的語言
你會發現，那些最願意花錢去算命、去改運的
不是沒有錢的人，而是那些剛富起來、但還沒穩住財富的人
這正好印證了我一直相信的一個現象：
當財富跟認知不匹配時，會產生極大的心理焦慮感。（這就是師父們的目標客群呀！）
尤其是那種突然暴富的，最怕的就是「自己守不住財」
這時候，紫微斗數這種系統，剛好提供一種「看起來科學、其實宗教」的慰藉邏輯
你會看到這些人開始請老師看公司風水、看合夥人命格、看家中小孩的流年。
你說他們迷信，他們會說「這是溢價焦慮的具象化」
我把它稱作一種「認知差造成的財富回歸效應」
另外，從經濟學角度來看，這些「師父」其實就是一種財富再分配的節點
他們從那些認知力不足、但意外掌握大量資源的人手中，抽取一筆又一筆溢價。
而這些錢，會不會被有效利用？大部分不會
（續 
3
/
5
你去看這些命理老師收完錢後的消費行為，
大多回流到二線城市、庶民商圈
（原因在於，通常會做算命師傅或是命理師，大多數是庶民階級，甚至有部分是殘疾人士，他們的生活消費結構都是在庶民圈層）
頂多吃小火鍋、請人旅遊、拿去買社區房或鄉下土地
這就讓資金流動從原本「錢在有錢人手裡繞圈」的結構，重新流進庶民階層
所以你說紫微斗數是迷信嗎？
我覺得它是一個資本調節器
不只是人信它，有些資金，也默默地信了它
這整件事最讓我玩味的地方，是它背後的交易結構
你以為你花錢算命，是為了掌握命運
但其實，是命運在收你費用，讓你進場學一次「不能只靠運氣過一生」
我甚至開始覺得，命理師，就是現代庸醫+廉價心理師的混合體
他們能不能真的治病我不確定，但他們確實能安撫一個人對未來的不安
如果你沒有內建一套風險預期系統，那你會自然而然，花錢買別人的系統
只是這個系統不見得有效，
但它便宜、它社交上可行、它讓你在場子裡不尷尬
我不確定各位能不能看穿這個體系背後的結構
但就經濟學的角度來看，很大一部分如同我所述的這樣
（續 
4
/
5
最後，我想說的是，不管你信不信紫微，
當你開始「願意為某種不可驗證的東西付出溢價」，
那就是你內心缺乏風險管理機制的證明。
而我們做交易的、做資產配置的，
如果你連自己心理的風險敞口都不清楚，那你遲早會把錢交給別人處理。
只不過，有些人是交給券商
有些人，是交給了穿長袍的師父。
差別只是手續費收法不一樣罷了。 
5
/
5
carrie.oralhealth
2025-7-15
理解的很透徹。很喜歡你整個系統的論點。
分享一個故事，早期香港入駐了很多英國金融人，大家都知道香港是中國跟外資資金交易的轉運站。很多中國人信風水、港商也信風水。
這名英國記者剛剛收到任務，從倫敦報社派來香港，將未知的東方帶給報導讓更多人瞭解香港與中國。記者跋涉到埠，依照任務，先去採訪已經有立基點的英籍商人。
這名記者進入洋商的辦公室，在案上第一次看到「貔貅」與其他「招財植栽」，顯得格格不入，他甚是困惑？
「這是什麼？」記者神秘地問著東方種種他沒見過的東西？洋商開始興高采烈地解釋神獸的形象…..
「這個你信？！」洋記者狐疑地問了。洋富商答「當然信，它很管用！」又被記者無情地問了一次「你當真？」這時洋商說，「我不信，但是我信。因為，這裡所有的人都相信，反正，這邊大江南北各路過來的人人都相信，看見它都開心，容易幫我談成好交易。你覺得我這個洋鬼子，在這邊，怎麽跟這些我完全不瞭解的中國人跟香港人交流？我連他們生活裡的東西都不了解，他們怎麽可能會跟我往來？又怎麽會跟我做生意呢？ 這時倫敦來的記者，恍然大悟。看來要學的還很多…..
故事由英文原著發行的真實得獎故事系列之一，相當精彩。
更多對 make_investment_easy 的回覆
這假帳號，麻煩點檢舉
starwallwatching
其實這篇的核心論點是紫微等命理工具就是一種神秘學的有趣把戲，可以當成類似畫畫高爾夫的談資興趣，當不能當真。
從命理師的角度來看，雖然覺得你主動拒絕使用某些工具的機會很可惜，但確實這麼想也無妨，不相信算命不看紫微斗數也不會讓你的人生過的更差。說不定還可以躲開命理斂財。
virgilshui
主要是這些人是時勢造就的財富，而不是實力
kungfugatsby

------------------------------

【貼文 349】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKAIRqhBfc2
內容：
make_investment_easy
2025-5-24
寫得越專業越認真，按讚越少，
有時候還會吸引黑粉
反而是奇文異事、碎碎唸、廢文生活感想按讚特別好
可能是我搞錯方向了
也可能是這平台其實沒那麼「不低齡」吧？
沒關係，我當作資料觀察，繼續寫我想寫的 
1
/
2
我一直把寫 THREAD 當成VC，
十篇裡面能爆一兩篇就算是不錯了
所以我認真寫投資邏輯、交易經驗，想吸引同樣有品味的讀者
結果有天手癢寫個生活廢文，流量直接炸裂。
搞得我像是被演算法懲罰專業，獎勵廢話
也許這就是平台給我的驚喜吧，讓我完全摸不著頭緒 
2
/
2
lo2cin4
fromttou
也許是因為那篇文用敘述的在講第三人的故事，比較容易引起共鳴。 您的其他貼文比較多使用“你” “我”在敘事講解，有時候也比較艱深，讀文的人也許不會比較少，但對於給回應會有所保留吧？
對的，觀察下來確實是這樣子
大部分長文的留言者都是固定讀者
短文則常常觸及陌生人（以及酸民）
liuah37340
你的專業文含金量超高的，拜託你繼續寫
casualmove
或許不是演算法的錯，而是這裡的群眾是愛聽故事愛聽八卦的。
lsh_sydney
不是唷，很多人都認真看你寫的專業文
也許是因為大家都累了，想看點輕鬆的話題
畢竟聰明人金融才俊是少數😉你應該高興才對
2morrowmyst
太多術語及專有名詞，不是投銀的真的要做功課，是版主強！
goodtime0529
專業長文建議翻譯成英文寫在medium 或 linkedin 平台性質的問題
wbella1121
真的！！！！
還一直被當詐騙
有事嗎？
我原本還放本人照
是漂亮的太像詐騙了嗎？😡
害我氣一個換頭貼！
我也決定不想理了
至少也有支持我的粉絲
哼！！！
他才詐騙他全家詐騙！！！
教邏輯，有問必答，還詐騙484覺得全世界都很閒？
還是他的世界充滿惡毒的人是嗎？🥲
難怪善良的人愈來愈少！！哼！
jackygung777
你的文章含金量很高，像我這樣普通的受眾，也不是一下子就能理解裡面的內容。
投資這塊，絕大部分人只想聽，買什麼？會賺嗎？其他專業的內容，很多人因為看不懂，或是看不到賺錢的訊息，就會跳過。因為很多是不想花時間瞭解，卻又想賺快錢的投資人。
okaneinu
你找到流量密碼了，兩行最吸睛🤣
但我都有認真在看大大的文
null.pointerexception38
我也搞不太懂，同樣脈絡的文章流量可以差異很大
etrading1225
其實都合理，大家上來睇人鳩噏多

------------------------------

【貼文 350】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMmHsn8h-Rg
內容：
make_investment_easy
2025-7-27
（資產配置中，如何丟錢是一個大學問）
有次一個做高階行銷的朋友，年薪三百萬以上
年終也不錯
2021 年底，他問我說該不該分 12 個月去投資一筆 200 萬的閒錢，分批進去比較安心
我當時問他：「你為什麼想要分批？有閑錢就直接丟就好了，幹嘛要搞這麼複雜？」￼
他說：「怕我現在丟，萬一明年大跌。定期定額（下稱DCA） 至少讓我平均成本低一點吧？」
假設市場從現在開始連跌兩個月，第三個月回升
你￼先簡化成￼把這 200萬拆成 3 份，每個月丟 66 萬
第一筆買在相對高點，第二筆接刀子，第三筆買在反彈初期
這樣乍看之下，是不是平均成本變低了？
雖然 DCA 會讓你平均成本變低
但如果市場的漲幅集中在你還沒投入的那段時間
你實際參與的金額又太少（已經被你分散掉了）
就算後面買得再便宜，也來不及吃到整段報酬
舉例：
你第三個月才把大錢丟進去，但市場早在第二個月中反彈，你月中是沒丟錢進去的，那漲最多的時候你根本沒押到部位
(續 
1
/
3
因為你根本不知道將來會賣在多少價位，你只是在買的時候覺得「我平均買得比別人便宜」，某種程度上只是自我感覺良好XD
但有些人可能會反駁：「沒有噢，DCA 至少有自動化機制，可以避免情緒進場。」
況且，心態問題的成因非常多￼
要看你的部位是不是過重而導致得失心？
或是對市場認知不夠導致的心態問題？
這個你得去對症下藥，並不是使用定期定額就可以免除一切問題
DCA 的投資曲線看起來很漂亮，平穩、無懸念
但只要市場反彈來得快，它會漏掉很多機會
因為你資金的 timing 根本不是根據市場訊號來的，它是根據你的日曆…
（你想也知道，市場不會因為你是 15 號發薪日才起漲）
市場上會推 DCA 的大概就兩種人：
一種是做理財產品行銷的，因為這個方式可被系統化操作、看起來安全、適合所有人、沒有懸念
另一種是剛進市場的菜鳥，沒錢也沒策略，只好用時間來分散風險
你只要仔細去看，真正做策略設計、資產配置、hedge 研究的人，反而很少推薦 DCA
為什麼？
（續 
2
/
3
因為從資金效率角度看，它的效率太低
從風險分攤角度看，它的 exposure 太後移
從報酬角度看，它只是追求一個average ，沒有太多的優化
那你可能會問，那是不是所有人都不該 DCA？
如果你每月就是固定有收入、零風險偏好、沒時間管市場、沒意願學任何金融知識，那 DCA 當然是你目前最方便、可行的方式
但你得知道它的限制
你不能一邊相信它是風險對沖工具，一邊又幻想它能幫你有效累積財富
我們做資產配置時，不外乎就問自己這兩件事：
你的終點在哪？你有多少彈性？
如果你知道自己是長期投資，那你有閒錢就該一次進場
因為時間越早，報酬累積越久
別糾結低點不低點，成本分散不分散的，很多都是事後才知道
（￼你唯一的敵人，是「沒有暴露市場」的那段時間
而不是價格短暫的高或低，有些時候機會成本是很可觀的..） 
3
/
3
patient_capital99
No matter DCA or not you’d better keep some cash or cash equivalent on hand.
I don’t believe all-in in any circumstances.  
翻譯
zack_1121
2025-7-28
對，但一般人閑錢一筆下去很容易變成頂峰的一員
更多對 make_investment_easy 的回覆
jimmy.kuanyu
Thanks for sharing
【如果你每月就是固定有收入、零風險偏好、沒時間管市場、沒意願學任何金融知識....可行的方式】
每次都會觸發我去思考為什麼這麼多人失敗，每次都是導到每個人的 "護城河" 
有多少，到底能在夜市丟多少次球，5次不行，就丟500次
現實好像就是有個規律， 護城河高的人，沒啥動力去真的學紮實的職業知識，都在享受生活，護城河低的，資本不夠 (本大利小不小，本小利大不大) 只能開槓桿在那邊沖， Distribution of Return analysis 跑下去 Day-trade 的概率就擺在那，這些人也沒什麼資產配置的概念，因為可能全部的錢都拿當Margin了
我看到的，有護城河，然後又極度積極渴望去參與的，幾乎都是本業已到一定高度的專業人士(各種師) ，或退休，有一點護城河，但又不到家裡挖礦那種的中間非常一小戳的人，但這些人錢是花10-15年辛辛苦苦拚出來的，所以做起事還是會有點綁手綁腳，一直想去對沖，或是避險，有點聰明被聰明誤的感覺
我沒信仰，也不相信神佛，但最近總感覺很多事的運作，總有個模糊規律的存在，但它非常彈性，說不上來，當我放個屁
00renegade00
先說抱歉，因為我不太贊成非專職投資人單筆投入 ，我們習慣短期內的帳面上有六七位數價差波動，但這對非專職的人來說壓力太大甚至會影響本職工作。
高收入的人大部分工作壓力也不小，輕鬆快樂就好。
imagination_5120
大大這篇的內容和《持續買進》這本書的內容超像😁，裡面也有提到為何一筆投入理論上會比分批買進更好。 果然高手所見略同！
delta_trading_force
會不會又是另一種局面？

------------------------------

【貼文 351】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJTSis4h1oW
內容：
make_investment_easy
2025-5-6
利率市場引發的「錯誤定價」怎麼去交易？
我記得當時2021年的環境
台灣是個大牛
很多人都說：「閉著眼睛做多就好！」
但我心裡想的卻是另一個問題：
這個市場真的是健康的牛嗎？
還是壓著利率跑出來的水牛？
那時候，全球還在低利率與極度寬鬆的尾巴
美國 CPI 已經連月超標
但聯準會當時還在嘴硬說通膨只是暫時的
對岸中國那邊，則開始收緊，資金明顯在退潮
如果各位還有印象，2021年初的A股是很熱的￼
年初開紅盤，很多散戶跑進來抄股、炒ETF
但很快就發現不對勁，量縮、震盪、然後一路收黑
到了4月，中證500的IV掛在高位
但價格卻不動，很多人都卡在裡面進退不得
（續 
1
/
4
我當時在看的一個宏觀數據
是中國的credit impulse（它大概領先股市三到六個月）
由於2020年第四季開始信用脈衝就大幅收縮
代表資金面正在轉向保守
而這件事在 2021年初完全反映在市場氣氛上
這樣的市場該怎麼做？
如果是我，我大概會選擇觀望或降低倉位
但自己操作資金的自由度比較高，我開始想：
如果市場的方向性消失，
那是不是該用時間來賺錢？
如果價格在區間內盤整
那賣方策略是不是反而比較安全？
那時候第一個想到的是 short straddle
也就是同時賣出一組 atm的 call 和 put
其實考量過後，風險並不會特別大￼
但前提是什麼？價格波動要低、且IV高
根據當時整體期權市場的 IV 普遍大於HV
代表市場對風險的定價偏高
而實際走勢卻沒有這麼大
於是我判斷當時波動被高估
（續 
2
/
4
我當時是怎麼挑標的？
那時候有個很粗糙的想法就是
先從成交量穩定的 50ETF 期權下手￼￼
那時候它的日內波動率只有不到 1%
而 IV 還掛在年化 23～26%
對我來說這就是一個妥妥的時間套利
（但由於當時量化團隊已經結束
所以也沒有數據源可以回測，小小試了一把）
所以構想的每次建倉的邏輯是：
1.選擇下週五到期的 at-the-money 合約
2.Delta 靠近 0.5，控制時間價值集中
3.設定保守的 delta hedge 區間（偏移 0.2 我就調）
4.只做單口、但高頻率建倉，分散時點風險
我印象最深的是那年6月￼
市場一度幾乎不動
連續10天50ETF都在一個1%的窄幅橫盤
這種行情對多空雙方都難受
但對我這種做賣方的來說，算蠻ok的
當月我共做了12筆 short straddle
只有1筆因波動爆倉需對沖，其餘都收乾淨
當然，我不是只做 straddle
到了下半年，行情轉趨保守，成交量萎縮
我又開始調整策略
（續 
3
/
4
我轉向 collar策略，簡單來說就是：
持有正股（或模擬部位）
賣出 OTM call 收權利金
用這筆錢買 OTM put 做下檔保護
這個策略的好處是：
可以參與一點上漲空間，但又把回撤壓得很低
至於2021年全年，
collar 策略的最大回撤不到 -4%，
遠比CC、價差還穩
回頭看，這些交易都不算什麼大賺暴利
都蠻符合安全牌的特性
當市場陷入方向性錯配
Option能讓你賺時間、賺錯價，而不是賭方向
我沒什麼妙手操作，就是一步步從宏觀推導出策略架構，再配上風控管理，沒其他花招 
4
/
4
williamgrot
感恩分享這些實際option策略，非常有啟發！

------------------------------

【貼文 352】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIokuiXh56I
內容：
make_investment_easy
2025-4-19
金融類知識付費是否合理？
剛剛看到金融類知識付費課程又出事
但說實話
問題根本不是要不要付費
而是你到底是為了什麼內容而付費？
（1）第一個盲點：AI時代的知識汰換速度
現在連多因子選股模型都能讓AI跑出來，
連蒙地卡羅模擬跟資產配置的Python Script網路都一堆免費code
你真正要思考的是：
你的盲點，是框架還是工具？
（2）
如果你是為了搞懂金融結構性產品中的嵌入式選擇權、或是理解何謂期限結構風險與duration mismatch，
那你買一個價值連城的專業課，我買單。
但如果你只是在問MACD跟RSI的黃金交叉怎麼用
或是一些奇奇怪怪的技術分析策略
那講白一點
ChatGPT回答得比你老師快又精準
（3）第二個問題：你認為金融是教得會的嗎？
真心問：台政財金四年+研究所兩年
整套Modern Portfolio Theory、Behavioral Finance、Derivatives都唸過一輪的畢業生，能穩定跑贏市場的人有幾個？
資本市場本質就不是線性因果
而是動態適應的反射系統
你想透過一套指標策略「被教會」？
那真的是低估了市場的反身性
（續 
1
/
2
（4）第三個最重要的問題：你的付費報酬率夠高嗎？
如果你買的是「指標套裝包」「主力籌碼語錄」「帶單喊進出」——請問這些東西能跑贏你直接買SPY的機率是多少？
你願意花六位數買這些，但卻不願意花五位數買《Active Portfolio Management》或《Expected Returns》？這就是你的資本使用效率出了問題。
（5）知識可以付費，但請你先做個功課：
這筆知識投資，
能否提升你對市場本質的認知邊際？
還是你只是想買一套幻覺，
讓自己「看起來像在進步」？
（6）AI會取代工具性的知識，
但不會取代你對風險、非線性、市場心理與資金流的理解。
真正值錢的，是讓你思維升維的知識，
不是那些可以複製貼上的策略表格
（7）
知識付費沒有問題，但要記得…
付費不是學會的保證，框架才是你最值錢的資產
（8）我不否定任何金融付費服務，
但合法合規合乎邏輯可能少之又少，
金管會相關的法令大家可以去參閱 
2
/
2
winwin17888
2025-4-20
更多對 make_investment_easy 的回覆
sungshengt
很久前買了一本 Active Portfolio Management 但還沒念完…
justice_hung
kd交叉收你1萬🤣
jt_0725_
sayhosgstory
2025-4-21
patient_capital99
Start early, walk on your own feet.  
翻譯

------------------------------

【貼文 353】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKJ1wJOB7u4
內容：
make_investment_easy
2025-5-27
最近有時間就來整理一些以前被問到的問題
我發現剛接觸option的新人
喜歡套￼ Black-Scholes去算合理價
但我接觸option以來
我幾乎沒把BSM模型當定價依據￼(￼好在我數學不好?但又擅長抽象思考XD)
我認為市場有太多非線性、無法公式化的東西
新人的起手式不外乎就是把vol當作模型輸入
但在現實世界裡，vol不是你設定好的參數
它是被觀察出來的，是會跳、會裂、會斷的動態
舉飛機的例子，你就會理解了￼
我自己常搭飛機，一直有想過這個問題
如果你知道波音737曾經出現過多起飛安事故
但因為你搭的是一間「從沒出過事」的航空公司
你會覺得這架飛機就安全嗎？
很多人真的會這樣想
他們用的是「這間航空公司過往沒事」的線性思維
假設系統會繼續安全飛行
或是「我不會是這麼倒楣的那一個」
飛機出問題
不是因為你事前知道它哪裡斷
而是因為一個平常沒人在意的小裂縫
在高空中突然放大，沒人來得及補
他從結構微小碎裂到飛機結構爆炸
可能會用指數型的增長速率進行傳導
也就是，它不是線性成長
（續 
1
/
2
這種風險，不是平均值能描述的
就像波動性也不是常態分布能描述的
而且這類風險你很難觀察得到
畢竟你又不是航太專家，
你坐飛機不會沒事跑去檢查人家的機身結構吧？
大多數人去衡量風險的方式
就是用一個常態分布曲線
以及用標準差去衡量危機爆發的概率
￼
But你能意識到的風險，根本就不是風險
真正讓人爆倉的，是你根本沒算進去的那一段
這也是為什麼黑天鵝作者Taleb從不完全相信VaR
它永遠給你看起來合理的風險預估
但市場從來不是在你覺得合理的地方出事
Option的思考方式更多時候是這樣的：
1）vol會突然跳變，不是連續滑動的
2）市場價格不是常態分布，而是肥尾、斷點與恐慌交織的結果
3）價格不是精算出來的，而是在有人急著平倉、逃命時「被」定出來的
這對應到觀察的結構大概就是以下幾個問題
「skew 怎麼走？」
「gamma 哪裡最大？」
「tail risk 哪邊放大？？」
「哪些槓桿結構在市場情緒裡膨脹到極限？」
￼我反倒覺得這些問題掌握住了，
剩下你怎麼去combine你的option，都是次要的問題 
2
/
2
更多對 make_investment_easy 的回覆
rocky.____.chan
可能是BSM最容易提供一個closed form solution?其實如果只將option用作hedging手段而不是套利工具，BSM的數字也大概是合理的範圍，沒條件跑stochastic analysis時可以提供不錯的視野
但正如你所說，implied volatility只是當下該option反映的一個可能性。如果不了解model背後的假設但挑戰高難度操作，在黑天鵝時不明不白輸光光也是有可能
fireya.long
我自己的想法，是考慮雖然同一機型有出過事，但我挑從沒出過事的航空公司，是因為期待他們謹慎的後勤維護體系，可以幫我避開某些能避開的各種故障可能性，進而避免飛行時的風險。
套用在投資工具來說，除非是用同一套程式碼交易，否則就算是用99.99~~%相似的策略，最後出來的結果就是不同的。
對於喜歡投資基金的人、或買進某產業的本業營運歷史上穩定獲利的人，有一部分的考量，也就是希望這個是穩定的，不會踩到雷而血本無歸的投資。
至於避險手段，也就是希望糟糕的狀況發生時，不要血本無歸，就是我們一般買商業保險那樣，生病了、往生了，都不至於讓自己或家人的人生出現困境。
所以做什麼樣的投資工具搭配主投資來做避險，可以達到避險的效果，當然若沒產生糟糕的狀況時，避險的投資是可能收不回來的成本，而這中間的比例是如何計算，是我們該正確學習且認知的；畢竟要做到套利的難度，我想是遠比單做避險來的高，因為至少有資訊上的落差、時間上的落差、本身能採用的工具上的落差。
riceball7820
2025-5-28
例子不清晰 這樣說好了
中國商飛至今一個事故都沒出過 代表他比波音更安全嗎？
jt_0725_

------------------------------

【貼文 354】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DM7bu9th7Z0
內容：
make_investment_easy
2025-8-4
（新世代是怎麼被收割的？如果心理素質不夠強的，建議跳過這篇）
寫了五天，全文大概7900個字，能不能開悟就看各位有多大的耐心了
我不敢說我寫文章是為了救人
也不敢說是為了什麼普渡眾生
我沒那麼偉大，也沒那麼有能耐
我每天寫日記，頂多就是整理一下我自己的觀點
用我這顆腦袋，看這個世界的角度，分享出來
因為我看了一下後台數據
大多數的讀者都是 25 到 45 歲之間
但我猜，裡面大概有七成、八成的人是落在 25 到 30 歲這區間
所以嚴格說起來，大部分人都還很年輕
如果硬要說，我頂多就比你們早活個 15 年而已
那我就用這 15 年的人生視角，讓你站在我肩膀上看世界
因為我也曾經站在別人的肩膀上，才看得比同齡人遠一點
如果我今天寫的東西
不管你是隨手滑到，還是潛水追蹤了很久
只要能幫你多思考一點、多省一點冤枉路
那對我來說就是榮幸
有時候我真的覺得現在的年輕人太辛苦
這是我從一代一代人身上，看出來的世代斷層
我媽家隔壁住一個長輩，年紀已經快九十歲了
但身體很硬朗，思考敏銳度還在
一個民國二十幾年出生的人，沒念幾年書
字寫得歪七扭八，卻是我這輩看過最會賺錢的人之一
（續 
1
/
15
6,064
1,133
4,771
你可能會以為他是什麼靠關係、炒房地產發財的？
其實沒有
他當年就是幾袋水泥、兩台很破舊的小卡車、幾個能吃苦的兄弟，從高雄那邊做小包商、幫人砌牆起家的
但他賺到錢，靠的就是那「一點點的努力」再加上「很大一部分的天時」造就的
什麼意思？
你把時間拉回民國四十幾年
也就是1950年代末期，那時候二戰剛過沒多久
歐洲還在重建，日本被美國軍事占領改造完畢
韓戰剛打完，越戰快開始，亞洲成了美蘇冷戰的前線
而台灣這時候，剛剛脫離中國內戰的戰後蕭條階段，美援開始大量進來
我們不只拿到錢，還拿到了技術與市場開口
同一時間，美國內部在幹嘛？
1951年韓戰升溫，美聯儲跟美國財政部達成Accord Agreement
（簡單說，FED開始擺脫當時被綁架的角色，開始用貨幣政策來控制通膨）
但那個年代的控通膨方式，跟今天不一樣
那時候是美元掛鉤黃金（布雷頓森林體系）
美國透過壓低利率來促進軍工產業跟全球資本外移
所以，美國內部為了冷戰打得順利，需要全世界來分工生產，而台灣剛好就在這個格局裡面被選上了
（續 
2
/
15
從美國輸出台幣援助，到工業技術轉移（紡織、石化、鋼鐵），再到後來的加工出口區，美國讓台灣成為它供應鏈裡的一塊小螺絲，這才是整個起飛的金融動力
而那位長輩只是賣水泥、幫人砌牆致富嗎？
他做的事，用現在的話來講，
就是把這些轉型資金與政策紅利轉化為現金流
那時候土地根本沒有人要，據長輩說高雄左營一坪三百塊，沒人看得上，他上下總共10個兄弟姐妹一起湊錢，一口氣買了快500坪（這部分係經長輩轉述，如果有錯的話，請南部的讀者提供正確資訊）
當時的資源還沒被制度鎖死，階級還沒固定
錢還在流動，土地價格還在漲，
信貸寬鬆，法規寬鬆、資金也好借貸
再加上政府鼓勵的是建設，並找人來外銷，所以滿滿的機會（或是「錯誤定價」的機會）
而當時的時代環境，體現了什麼叫「肯吃苦耐勞、肯闖一闖，就能翻身」
但現在呢？
你今天走進銀行說你要做營造，信貸流程比你搞一份履歷還複雜
你現在想買地？一坪幾十萬起跳，建築法規、土地用途限制、都更條件卡死你，還沒動工就先卡五年
你現在想出口？
台幣升值、美國逆全球化、全球供應鏈拆解
根本不是當年那種「你只要肯做出口就能賺美元」的時代了
（續 
3
/
15
這就是我要說的：
你以為那是努力造就一切，其實那是時代造就一切
換你今天站在2025，連地方政府的工程預算都比以前少一半，你要怎麼靠一袋水泥翻身？
現在的年輕人薪資成長停滯十幾年
租房靠運氣，買房靠爸媽，還有一堆人連醫療都不敢請假，只因為打工族沒健保補助、沒特休
你說你想創業？
現在的法規、資金門檻、行銷成本，早就不是那種努力吃苦就能成事的時代了
你今天去買地，人家一開口就是一坪八十萬起跳，你光是貸款都不敢想
你今天去創業，連開張第一天的營業稅都有人來查
然後社會主流的聲音還一直對你說：「你要加油啊，要努力啊，你不努力怎麼會成功？」、「別人都可以，你為什麼不行呢？」
說真的，有時候我聽了都覺得難過
我認識的不只是這些白手起家的老人
我也看過他們的下一代，三十幾歲、四十幾歲，靠爸靠媽，開公司拿資源，年紀輕輕房子車子全配齊
但你要叫現在的小朋友去複製他們爸媽那種成功路徑？
怎麼複製？時代早就關門了，路也封起來了
（續 
4
/
15
你說現在要靠股票？
現在不像以前市場那麼缺乏效率
內線以及調研團隊比你聽新聞還早，你跟人家玩訊息不對稱？
況且光是認知就遠輸了，還跟人家玩訊息差？
那靠房地產翻身呢？
不是說有錢人都有N套房嗎？
有錢人都把資產放在房地產嗎？
好，我來靈魂拷問各位幾個問題
第一，你現在所在地一坪多少錢？
你知道實價登錄上標的是表面價格，背後的包裝成本、車位、裝潢、銀行貸款條件，全都疊加起來
你實際要扛的資金成本有多少？你知道嗎？
不講別的，我們就講自備款就好
過去老一輩的人可以靠 8 成貸款、政府補貼、利率低得跟水一樣，甚至早期中南部還有建設公司願意先收訂金、讓你邊繳邊住
現在呢？
銀行對年輕人查得越來越嚴，嚴審你信用、薪資穩定度、工作年限，五成貸款都可能下不來
除了這個，還要不斷被人收割的認知差
現在很多人聽信所謂的買蛋白蛋殼區能補漲
但有時候你會發現，交通建設根本沒兌現，房價卻先炒了三年
你知道你手上的建案，可能是人家先炒過三手的「人情價」？（嗯…你被人賣掉還要感謝人家）
更別提預售屋根本是投機者炒作的天堂，等你接手時，建商早就下莊
（續 
5
/
15
等你看到新聞說「這區未來要有捷運」、「這邊要都更」，價格早漲兩輪
你拿的是公開資訊，人家玩的早就是圈內人遊戲
你還想炒房致富？
你先在市場被人充當流動性，先學一輪資本的遊戲吧
好，如果這對你來說不是個問題
那我們來看一下這個時代的資金成本
現在利率是什麼水平？各位有概念嗎？
現在已經不是 2015 那種低利環境
你現在背個 1000 萬房貸，一年利息動輒就是三十萬、四十萬起跳，還沒算本
有些人還說用租金來養房，但真相是什麼？
蛋黃區租金殖利率連 1% 都不到，房貸利率卻在 2% 以上，這代表你很大程度根本不是用租金賺利差，是每個月在用收入去填資本的坑
更狠的是，這世代年輕人被剝削的不只是資本
連理解世界的能力也早就被壟斷了
你仔細看就會發現，那些真正有錢有權的家族
他們的孩子從小接觸的思維訓練、對資產流動的理解、對風險的規劃方式，根本不在你我這個階層的生活範圍內
那些資本階層的小孩，有些甚至是從幼稚園開始，就有意識的和普通家庭的小孩隔離了
不只是物理距離，是認知的隔離
（續 
6
/
15
他們讀的不是我們口中的地區公立明星學校
他們從小進的是被挑過的學校
當然不是挑成績，他們會挑家庭背景、挑社交圈層
所以他們的寒暑假不會被補習班綁死
不是去學英文作文
也不是在公立圖書館或是星巴克卡位準備學測還有不分科
他們會被送去美國某個已經安插好的家族朋友那邊短期輪調，或是去新加坡、香港那邊的家族辦公室實習觀摩
有些人甚至國中就進了IB體系學校，高中暑假去英國對口家族的PE辦公室旁聽投審會
有人說他們是見世面，其實更精準的說法是：
提早熟悉資本語境，順便建立未來的合夥人名單
這不是你我出生的中產階層能安排的事情
我們是等大學才知道什麼叫投資報酬率、等出社會才發現什麼叫資本槓桿
而他們是 16 歲寒暑假就懂的東西，我們得等到出社會才勉強沾上一些邊
這哪是一般中產階層出生的小孩有辦法理解的？
而我們這些中產階層的小孩，長大後如果有點追求、開始看財經書、聽節目、買理財課程，已經算努力了
（續 
7
/
15
但你慢慢會發現，我們學到的那一套，是被包裝過的內容，是碎片化的知識，是給「你以為你在進步」的那種進步
真正血淋淋的秘密，當然不會寫在書裡
甚至有些人一輩子也不會遇到
資本很聰明，它知道一旦知識平權了，利潤就會壓縮
所以與其打壓你，最好的方式反而是讓你永遠少一點理解，少一點認知，少一點先機
永遠追在後面跑得氣喘吁吁，但就是碰不到蛋糕邊緣
更狠的是，我們被收割的方式，幾乎感覺不到立即的痛，而是慢慢被宰
你只會覺得房價怎麼又漲了，利率又升了
為什麼台積電漲了我還是買不起房？
但你不會馬上感受到誰在動手腳
因為這些「殺手們」的資產端在台灣，但負債端根本不在這裡，要宰你只是時間早晚的問題，不急著要現在
比方說有錢人的資產是放在台北、竹北的房地產，現金流來自土地租金、房租
但他們的負債槓桿，可能是來自海外低息的資金
比方有些高淨值人士透過境外公司、基金架構、Private banking或透過Global Mortgage Bond市場來做資金配置
（例如透過盧森堡的SPV結構或新加坡家族辦公室進行資產現地押貸＋跨國放貸套利）
（續 
8
/
15
當然啦，實務上大部分散戶難以取得海外信貸資源
這也就是造成「有錢人跟窮人差別的」的其中一道天然隔閡
手段上及武器上的不平等是非常現實的
就算你知道有這個做法，但是你沒有資源、沒有管道，你也沒辦法做到這種套利
說來悲哀，台灣只是這些大資金套利的戰場
（我們是這場遊戲裡，被動提供資產流動性的棋子
你只是在這個棋局裡面提供最基本的生產要素
頂層資源分配還有利潤分配是跟你沒有關係的）
而這些掌握資本的頂層早就知道該在哪個國家借錢、在哪個市場囤房、在哪個時機透過信託轉移風險，而台灣只是跳板
他們根本不靠工作收入過生活
他們是靠資本套利，而你是靠薪水吃飯
甚至他還套走你好幾代的光陰
比方你在高房價的時候誤信故事而成交買房
先不講你獲不獲利，房價那些都是是未實現損益
但當你買了房，你的人生已經先被套進去，這是你的已實現虧損，注定用一輩子的勞力來還
富人從來不怕房價漲，因為那是他們的資產在漲
你卻是在看著未來的生活一點一滴縮水
對岸有個經濟學家說的很好：「有錢人的通膨，是中產的通縮」
只要這個現象一直持續，社會就會出現矛盾不公，香港已經替台灣見證過了，我想這個東西沒人會想持續經歷
（續 
9
/
15
你覺得這些人會跟你講這血淋淋的事實嗎？
會教你這些認知嗎？
講了你試看看，
這種觀念只要在中產社會流竄，一定會強化貧富階層對立
它無關智慧，無關修養，有些太過厚黑的思維一旦流於民眾眼裡，社會很可能就不再善良，再也沒有人充當有錢人流動性提供者的角色
正如同經濟學家George Akerlof在談「資訊不對稱市場」時早就提過這種概念：「市場越有效率，越有能力排擠沒有資訊的參與者」，就是這麼一回事
而他們也掌握我們的人性弱點，散戶一旦FOMO起來，看到別人有兩間房、三間房，就覺得自己再不跳進來就輸了，那是很可怕的，也是有錢人眼裡「最有利可圖的」
而那些人早就卡在前一輪低利＋低價＋高流動的甜蜜點，而你現在，是在接末班車，還是跳進人家設計好的局？
說真的，這一代的房地產，不是不能碰，但早就不是你爸媽那代買了放著等漲的遊戲
現在的市場，是風險極高、槓桿極重、消息極不對稱、結構極扭曲的戰場，你跳進去就是被銀行透支未來的30～50年光陰
你就幾乎等於用你的自由還有勞動力，為這個紙上富貴奴役
（續 
10
/
15
我講這些，不是要你放棄，是要你知道：
有些路，如果你不提早覺悟，你會根本走不出來
然後一輩子陷入內耗，並且跟自己的情緒對抗
有些人很早就覺悟了，社會就是這樣子把他們定型
你每天醒來就是趕著出門，通勤、上班，吃個便當、喝個便利商店咖啡，晚上累癱在床，滑個手機，然後睡覺
有時候你會覺得今天跟昨天有什麼差別？
你回頭想想，你每天睡前最清楚的記憶
可能是今天同事跟你吵了一句話，或是誰在群組裡講主管壞話
你最常進行的深度對話，是關於公司茶水間的八卦，或者是誰想升職卻踩錯線、誰加班加到哭
你本來想下班後讀點書，補點知識，看點課外的東西，打開一個不一樣的世界
結果一打開書頁，腦子湧出來的卻是：「X，今天那個主管到底什麼毛病」、「明天那個報表要不要重做」、「那個誰又在打小報告」
整顆腦子，都是職場complaint，根本塞不進去任何新知識
你不是不想改變，其實你也想改變，只是你心思已經被負面情緒占滿，怎麼改變?
久而久之，你發現自己大腦的詞彙在萎縮，跟人對話的語氣也逐漸顯得疲憊，連情緒都變得平面化
（續 
11
/
15
你想認識不同圈層的人，卻連一場完整的聚會都沒時間參加
你想破圈，但你連基本生活都被磨光了力氣
而最焦慮的是，你甚至不知道你撐著的這份工作，還能撐多久
因為你開始聽到風聲：
「AI快來了」、「裁員潮又一波」、「這個部門未來可能不再編列預算」、「你做的這塊，其實機器也能做」
你想掙扎，想改變，可是你找不到出口
你往外看，看到的都是別人炫耀的成果與自由
你往內看，只看到自己越來越模糊的輪廓
所以如果你問我：那該怎麼辦？
我能給上一個最誠摯的忠告就是：
你要學會刻意的把某些人事物隔離開來，給自己大腦一個乾淨的空間
不為別的，因為你要破圈，破圈就要有一個能夠裝下新事物的大腦
為了裝得下新事物，你必須懂得割捨背離你人生終極目標的東西
你不狠下來割捨，這些東西遲早會再次把你纏住
然後把你拖進深淵
（續 
12
/
15
我有個朋友，之前在一家老牌的科技公司上班
做中階主管，收入不差、福利穩定
但每天過的就是你能想像的那種精緻倖存者生活
白天開會、晚上跟主管陪笑，週末做簡報、過年還要回訊息
他跟我說，有一段時間他覺得自己好像活得像一顆會呼吸的 Excel 表
直到有一天，他開始做了一個決定
不是換工作，也不是離職環遊世界
他做得很簡單，就是從「割斷不必要的牽連」開始
他把所有不是正能量的人事物，全部做了靜音處理
Line 群組不讀了，辦公室的八卦不聽了
下班不再留下來陪笑了
甚至把那些動不動開口就「你應該…你不能…」的說教口吻的親戚，做一些刻意的阻隔
他開始清楚知道：「我要的是什麼？我能承受的代價又是什麼？」
你的注意力、你的認知，還有你的能量
這三個是這個時代最貴的資產
你每天醒來，如果一睜眼就被群組、同事、新聞、社交媒體轟炸，你根本沒時間問自己：「我在乎的到底是什麼？」，你的認知瞬間被填滿，更遑論接受更高維度的思維，你永遠只能在生產線打工
（續 
13
/
15
你得開始懂得只為值得的人留下精力
也別把同事當成朋友，距離還是要有
把職場當成交易現場，你才能活得比較輕鬆
不卑不亢的做事，清楚界線的做人
才是他後來走出焦慮的開始
他開始刻意把「資產端」跟「負債端」做出不一樣的處理（我相信，有這樣認知的人不多）
以他收入來說不算差，但他很早就意識到：光靠薪資永遠不可能過上幸福的人生
所以他把工作當成現金流維生工具，但真正用來對抗未來不確定性的，是資產端的佈局
具體一點的說法就是，他早期曾定期定額買一籃子 ETF，但買的不是那種大家都在喊的高股息或台灣加權指數
他研究了很久，把每月定期投入分成兩邊，一邊買進成熟市場中的抗通膨資產組合（像是能源、農商品、基礎原物料的期貨 ETF）
另一邊則配置一部分在長天期美國公債ETF（他知道當市場進入衰退時，這些債會是風險對沖資產）
他不用去預測市場，只要讓不同週期的資產自然形成輪動與風險對沖即可
這是他的資產端，透過資本市場取得與通膨脫鉤的報酬來源
那他的負債端呢？
（續 
14
/
15
先跟各位說聲抱歉，看來threads還是有字數限制，超級長文目前無法完整上傳 
15
/
15

------------------------------

【貼文 355】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMcvGjWhot7
內容：
make_investment_easy
2025-7-23
（有時候策略給了也沒有用，甚至有害）
以一個 mentor 的角色來說
我會花比較多時間著墨在基本面還有衍生品，我不會直接給一套可機械化馬上執行的策略
甚至是相反的，直接給策略的做法
有時候反而會讓一個本來還有點感知的交易者
變成完全喪失直覺的韭菜
（撇除你本身是做高頻量化套利、或是一些CTA
那另當別論，但這種賽道門檻很高）
你可能會說：給策略不是更直接嗎？
市場本來就是實戰，給個策略讓他上場碰撞驗證就好啊
恰恰相反，我反而認為這才是最危險的事
你帶著錯誤的理解進來，只會死得更快
為什麼？
因為大多數人對於一個可以用的策略的理解，不外乎就是：
有沒有過去的回測資料？
那張 equity curve 漂不漂亮？年化收益夠不夠高？
max drawdown 控制得住嗎？￼有沒有用什麼 fancy 的 machine learning？
是不是跑過多因子檢定，有沒有處理 overfitting？
（續 
1
/
6
只要通過以上的篩選，都會以為這樣的策略可以用
這很合理吧？
但真正的問題在於那個策略的「生存週期」到底多長？
如果有一套策略真的能穩定產生超額報酬，那市場會放它活太久嗎？
你覺得做 market making 的不會反向 build 一套做空你邏輯的 counter-strategy？
你覺得量化基金那些人是吃素的？
就算你不說出來，只要你開始大量下單、持倉量異常放大，你的 footprint 就會暴露，然後你的策略就很難再賺錢
如果你不理解這個概念，我用「警察抓賊」來做比喻：
假設一個賊幹了壞事，賊要不斷更換藏匿處所
否則蹲在一個點太久，很快就會被警察掌握行蹤，甚至被逮捕
（這個金融市場也是一樣的道理）
有些策略主打可以寫成一張 PPT 說明書
讓你照著按按鈕就可以下單，那各位可以思考，這種策略價值在何處？你會不會像那個笨賊一樣很快就被逮捕？￼
那些東西根本不是單純一張 excel 跑回測能處理的東西
（續 
2
/
6
因為真正賺錢的策略，根本寫不出來，也講不清楚
Medallion Fund 被市場尊為量化界的聖杯
但它的邏輯從來沒人能完整還原，哪怕是從內部資料外洩的片段推論
你都只會看到碎片化的數據結構、複雜的統計殘差調整與 market microstructure 噪音模型
這種東西能寫成 A4 的 PPT 嗎？
能三行文字講清楚嗎？
市場上真有 edge 的模型，某種程度上我的理解是￼這樣子：「就是因為寫不出來，所以才有價值。」
這跟很多人認知裡的「￼策略就是要簡單明瞭，不囉唆」是大相逕庭的￼
這世界沒有永動機，沒有免費午餐
你今天用這個策略賺了，明天就可能反過來被 market regime 一換，你還在照表操課，你就死得很慘
（有些人對策略依賴度太高，拿著一套回測報告天天膜拜，連調倉都怕改壞了，那你對市場的靈活程度可想而知，會非常差￼）
（續 
3
/
6
太過依賴某一套固定策略
一旦遇到 regime shift（例如：從低波動環境進入高波、或從 QE 轉 QT），整個系統就爆炸
因為他根本不知道這個策略背後的假設是什麼，對市場變化毫無反應力
你的策略如果一開始就很爛，那還好，反而會讓你及早清醒
但如果你那套策略「剛好」在近三年某種環境中很好用，這就很棘手了
你會誤以為你找到了聖杯，等市場修正回來
波動率一放大，保證金要求一放大
你還在仰賴策略帶給你的紙醉金迷￼，你就是最後一批被抬出場的人
這就是我一直強調的東西：
策略可以複製，但認知不能複製
很多人一看到別人用什麼商品搭什麼指標
有什麼 entry/exit 邏輯，就興奮到不行，以為找到寶了！
但你有去追過這個策略的本質運作邏輯嗎？
你知道它的 edge 到底來自哪裡？
它是吃市場的哪種錯價？還是吃哪種結構性遲滯？
還是吃 retail FOMO 的 liquidity gap？
還是你根本只是用 hindsight bias 在選策略？
這也是為什麼我花最多的時間，是幫大家拆解因果脈絡
也就是所謂因果鏈中間的黑盒子
（續 
4
/
6
你今天看到某個商品異常走勢
你要知道的是背後哪些邏輯出現偏移，而不是直接下單複製
比方說你看到 VIX 跟原油同時跳，你覺得這是機會？那你知道這之間的脈絡是什麼嗎？
是風險事件預期升溫導致的避險資金流？
還是油價其實是對經濟預期反應，而 VIX 單純 technical squeeze？
這些東西，你一沒有拆清楚，策略用下去反而死得更快
我身邊一些人不是金融出身的，但做出來的績效一點都不輸人
他們為什麼行？
因為他們對因果鏈中間的黑盒子理解足夠清晰！
他們會把一堆表面上無關的商品，用自己的宏觀敘事串起來（他們不去看歷史數據跑出來很美的 equity curve）
他們不去追求那種「歷史績效曲線從左下往右上走」的overfitting策略圖
他會去問：
這條線，裡面藏的是哪一段 regime？哪一段結構錯價？哪一段是 beta？哪一段是 liquidity premium？哪一段是錯殺？
（續 
5
/
6
你需要的是一套決策邏輯架構，以及定義問題、￼解決問題的能力
這套東西可以讓你在策略失效時知道怎麼調整、在市場 regime 轉換時知道怎麼重配、在風險飆升時知道怎麼控倉
你如果想靠拿別人的策略去市場生存，不是說不行，只是你最好腳跑快一點
畢竟這種「你認知以外的財富」￼，賺了就要趕快跑
￼不要等到哪天市場又把它收回去，才怪人家策略失效
有時候，這種「等別人餵食」的心態，
￼在投資以外領域也會很容易，踩坑￼甚至遇到騙子￼
真正能賺錢的「策略」，別人早就賺走了
這年頭沒有人會把真的 edge 貢獻給你
最多就是給你一些當年曾經有用的東西
所以我最後再強調一次：
策略可以失效，但認知不能空白
圖形可以複製，但推論過程無法假手他人
這些是一些簡單的insight還有我思考市場的方法論
以上的一些思考，希望對你有幫助跟啟發 
6
/
6
jovianjulia_commonsense_invest
算不算是 Causal Inference 和 Directional Acyclic Graph 的 framework 🤔
00renegade00
clark_w_w
連發文者這麼硬的內容也有人要仿冒，真是不可思議
minchuanwang
2025-7-25

------------------------------

【貼文 356】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIngDHHhtHF
內容：
make_investment_easy
2025-4-19
標準「跟著大哥，餓死小弟」的結構
表面上看是雙贏，但暗藏系統性風險
核心問題在於資本流動的不對稱分配機制
這些國家的能源出口創造的外匯盈餘被精英階層攫取
形成「制度化資本外逃」
同時，普通民眾只能消費中國製造的低端商品
造成消費層面的貿易逆差
（這些頂層人士透過分配來的盈餘過著土豪生活，
這些消費沒有在國內消費，而是購買海外昂貴商品
財富沒有流通到底層老百姓手上
老百姓並沒有因為互惠貿易而變得更富有）
這種「上層順差、下層逆差」的二元結構
導致國內需求萎縮，貨幣流通速度下降
最終形成經典的荷蘭病症狀
精英階層的離岸消費行為
進一步加劇了這種資本外流
像是哈薩克、沙烏地阿拉伯這些國家的經驗
當經濟增長與社會福利脫鉤，
政治穩定性就會受到挑戰。
（比方會透過政治鬥爭，￼表面上打貪腐
實際上為了政治清算）
一帶一路國家普遍存在的高基尼係數（貧富差距結構）還有低社會流動性
這幾乎是這種貿易結構的必然產物
（老大哥的毛病小弟都有，
但小弟吃不到老大哥太多紅利）
（續 
1
/
2
中國面臨的困境在於：
這種模式在短期內難以調整
因為它已經嵌入到整個產業鏈和金融體系中
再加上「某種制度因素」
所以中國要轉彎，很難
市場有些人已經察覺這種風險溢價
反映在相關國家的主權CDS價格上 
2
/
2
wsxzaqwwsx
2025-4-20
表面上打貪腐，實際上貪腐的卻是自己，現在正在台灣發生

------------------------------

【貼文 357】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKoNbl5B9-d
內容：
make_investment_easy
2025-6-8
（升息壓力下，投資等級債的更安全？）
很多人看升息週期的時候 
會直覺認為信貸風險會上升
尤其是企業借錢變貴了、成本墊高了
那理論上 CDS spread 應該要拉寬對吧？
但如果你仔細去看過去幾次升息週期 
尤其是2016到2018年那一段
你會發現 investment grade的CDS指數 
根本沒有明顯拉寬
甚至在升息過程中還縮得更緊
這東西如果你不是每天有在盯盤的人，很難察覺
問題出在哪？
￼把銀行資產負債表的邏輯套進去看￼，你就不能理解
那段時間 
投資等級債的公司大多趁著低利率時期把資金都借好了
balance sheet上現金部位很高 
根本不急著再發債
你看到的不是credit沒風險 
而是壓根沒有人來定價這個風險
CDS市場就會變得很乾￼
交易量低到連market maker都不想報價
所以spread看起來很漂亮 
但其實仔細去看根本沒有交易深度
（續 
1
/
2
一旦遇到這種情況
債券部位的hedge成本反而會變低
所以就會出現一個違反直覺的現象就是：
明明FED還在升息 
但一些機構賣CDS做對沖的時候，竟然賣不出好價
還有一點是很多人忽略的就是
機構投資人為了對抗升息週期的duration risk 
反而會去加碼 investment grade credit
因為他們的利差能幫忙吸收利率波動 
又比高收益債安全
（這概念不懂的話，可以參考hull衍生品有關久期風險對沖的介紹，這裡不贅述）
這會變成一種資金流推升下的spread壓縮
不代表風險變低 
只是大家在壓倉配利息
所以如果你只是看CDS沒有拉寬 
就說這輪升息沒事
那其實你是忽略了一個更大的問題
那就是市場的流動性結構跟報價行為早就變了
價格只是反映一個缺席的風險 
而不是風險真的消失了
我打個比方各位會比較好理解
這種感覺就像是你走進一個賭場 
裡面一片安靜
不是因為大家都在贏錢 
而是因為根本沒人下注 
2
/
2
剛剛才發現我的標題寫錯字XD
請更正為：
升息壓力下，投資等級債更安全？
部分新增回覆無法顯示。 瞭解詳情

------------------------------

【貼文 358】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLUbec6B2vg
內容：
make_investment_easy
2025-6-25
有時候，我也會好奇一件事：
到底什麼樣的東西，算「該付費」的知識？
什麼東西，又「應該是免費」的？
因為每次我分享一些市場觀察、交易經驗，
底下總會有人留言問：「這個真的可以免費看嗎？」
甚至還有人直接說：「你這種東西都講出來，那別人靠什麼吃飯？」
說實話，我自己從沒想過什麼是免費？什麼是付費？
對我來說，我只是把自己的經驗講出來，
像泡茶聊天一樣，說點自己看過的、踩過的、懂得的
你說這是營業秘密？
對我來說，這些只是很基本的senses
真正的秘密
我怎麼會寫在公開的平台給素未謀面的人看？
我不是聖人，也不是什麼救世主
我分享，不代表我傻
我知道大多數人，看再多也只是點個讚、說一句「受教」，然後滑到下一篇影片，去看今天的美食推薦了
而知識這種東西，本來就有層次之分
你隨手丟出去的，可能對某些人來說就是財富密碼
你藏得死死的，可能別人根本連看都不想看
（續 
1
/
4
kt.lin_
2025-5-28
@make_investment_easy
有趣！
Python回測了2025數據
Swap spread早在2月7日～13日提示了風險
make_investment_easy：為什麼固收交易員比經濟學家更快察覺市場變化？

我之前還在投行的時候，
碰上過一位頂著數學 PhD 光環的主管
他對數字的敏感度驚人、反應又快￼
套一句他講過的話：「市場的 Credit Spread 變化，
就像地震前的前兆，不是每個人都聽得見。」

這位前輩很快得到了老闆的青睞，
因為他建模的數學模型對固定收益市場的解讀相當精準

每次市場有風吹草動，他都能提前做好對沖
讓整個 Desk 的 PnL 穩如泰山

當時市場正在傳央行準備調整短期利率
而我們 Desk 正在處理一筆巨額 Duration Swap
大部分研究員都在關注短端利率
而這位前輩卻敏銳地發現
Swap Spread 和 Credit Spread 的擴大現象
早已悄悄出現，果然經驗是交易出來的

我當時問他一個蠢問題：「你為什麼要花這麼多時間看 Swap Spread？不是說yield curve短端利率還沒動嗎？」

他只丟下一句話：「債券市場永遠比經濟學家快一步。」

（續
這就像你今天走進一家書局
看到一本書封面寫著：「教你五年內財務自由」。
你會買嗎？
有人買，有人嗤之以鼻
買的人，心裡可能想：「反正幾百塊，萬一有用呢？」
不買的人，則是笑說：「這種書也有人信？」
但真正有趣的是：
買書的未必會翻，翻書的未必會懂
懂的人未必會去做，做的人未必會堅持。
最後能真正靠自己變得自由的
往往不是那些靠看別人文章、靠一股熱血的人
是那些明白：
知識從來不是稀缺品，行動與認知才是。
我這些年看市場、做資產配置，
還有每日寫寫自己的心得觀察
最大的體會就是
絕大多數人並不缺知識，
他們缺的是把知識轉成認知、認知轉成行動的那條隱形鏈條
這條鏈，是你很難靠 Google 或是GPT搜到的
那已經是思維層次，還有潛意識層次
難以透過言教完成
而這，也是我認為自己的價值所在￼
所以我從不擔心我寫太多
因為我知道，真正會用這些東西的人，還是少數
（續 
2
/
4
而更深的內容，我從來沒寫出來
不是不願意，而是沒必要~
就像一把鑰匙，不會主動去找門
只有那些有門的人，才知道什麼叫做找鑰匙
這也是為什麼，以前有些人看完文章會來IG私訊我，說：「你們TAC社群能加入嗎？」
我不會馬上答應，
我會問他：「為什麼你想加入？」、「你是怎麼看待知識付費這件事的？」
有些人嫌問題太多太囉唆，就果斷乾脆不回答了
有些人看完文章主動來問我，問我為什麼要開社群
而我知道，他們也不會是「我們需要的人」
因為這些人一看就沒什麼定見，
都看完文章這麼久了，
還要我來替你說服你自己加入的理由？
人對了，才能因材施教
￼不然升大學為什麼要有學測聯考？一樣的道理
（續 
3
/
4
現在這世界知識付費這東西，早就已經爛掉了
一堆人拼命做廣告行銷包裝、割韭菜、濫收費
搞到真正願意分享的被邊緣化
這叫劣幣驅逐良幣
但矛盾的地方也在這裡
儘管知識付費這麼爛，還是有人願意付錢學
為什麼？
受眾心理都知道，爛的不是這個行業
而是把這個行業搞爛的人，以及把受眾當笨蛋的人
相信我，
大多數受眾的第六感絕對有能力去判斷「這個人值不值得為他買單」
你想耍詐，受眾絕對感受的出來
有人利用人性的弱點去做壞事
除了畫大餅、貼出經過後置盈利單吸引人，並給出不合理的盈利保證
結果發現操作邏輯空洞化，跟獲利利潤完全兜不起來
只要是人，第六感都會馬上亮警覺
這些人都是有跡可循的，自己慢慢觀察，不用講太明白
我會揭秘這行業的真相嗎？
我不是什麼救世主，也不想當人財路
這種東西，個人本應該累積明辨的能力￼
小心為上 
4
/
4
mrbs77_
jinronglieren
川普宣布伊朗以色列停火，如何影響台股？外資居高思維，空單金額來到2000 億 以上。
今日盤後資料，外資今天在增加2323口空單，這個數量以單日來講不少，增加空單金額103 億，總數來到45816口空單，總金額來到2036 億 空單金額，真是驚人，然後散戶又繼續增加多單，外資看起來也居高思維，畢竟去年七月到今年四月，高達九個月的套牢賣壓，也不是這麼容易可以吃過去，畢竟現在才三個月的整理，大區間應該還是是藍色框框跟紅色框框，區間來回起伏，那只要靠近紅色框框就是有壓力，資料就分享給大家，籌碼我們持續觀察一下。
股票 美股 台股 台積電 投資理財
taipeitrash
我拍垃圾，歡迎免費看

------------------------------

【貼文 359】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKqhTrzh63x
內容：
make_investment_easy
2025-6-9
看到一位定居澳洲的年輕朋友
喜提一台幾乎全新的英式跑車
里程不到 3000 公里，要價900多萬（台幣）
非常羨慕
他待過FICC部門，後來自己獨立操作
一直很低調，平常也不怎麼炫耀
這次也不是炫耀，感覺比較像是完成某個階段的紀念
這個獲利機會要從去年川普聲勢攀升
市場預期他將重啟關稅政策開始說起
他判斷關稅可能使 CME 銅價格隱含額外稅負
與 LME 的價格產生明顯偏離
CME 是 duty-paid，交割點在美國本土，會內嵌稅率預期
而 LME 為 duty-free，全球倉儲交割，相對政策中立
隨著選前氣氛加劇，CME 與 LME 之間價差一度擴大到每噸 $1600
（續 
1
/
2
但價格反映的是預期非結果
一旦選情翻轉或稅改延遲，錯價收斂是遲早的事
他就看到這個機會，透過自家小型資產管理公司與 PB 簽署總報酬互換協議，
利用穩定套利組合爭取高槓桿與低融資槓桿可達 8 倍，年化資金成本僅 3% 左右
（至於中間怎麼做，就是商業機密了…我也不方便過問）
套利規則大家都懂，沒什麼太大的價值
但是難在你怎麼去取得一個低廉的資金成本？
因為有些人進去做這個套利，
很大一部分會因為被借貸成本吃掉，而沒啥利潤可以套
Ps.最後，我對車沒研究，但我小小揶揄他一下，
這種車跟他的氣質還有品味不搭（笑）
而且他身材魁梧到我都懷疑能不能塞進駕駛座
我半開玩笑說這台車可能比較適合我，
畢竟我身高不到175 
2
/
2
tcagugua
2025-6-10
alan_0912
withthe_47

------------------------------

【貼文 360】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ0FDTLhrgf
內容：
make_investment_easy
2025-5-19
為什麼金融海嘯後，歐美市場利率走低
美股一路狂飆，歐股卻一蹶不振？
我們先來看歐洲
歐洲的退休基金和保險公司，其實是很尷尬的存在
這些機構追求的是所謂的確定給付
也就是「我答應你每年給你多少退休金，不管市場怎麼樣，我都得履約」
但問題來了，如果利率長期趴在地板上，收益率掛蛋
那這些機構要去哪裡生出承諾給付的錢？
有人可能會說，那就加大風險配置嘛
對，但問題是
歐洲這些機構可不是美國那種敢冒風險的對沖基金
再加上這些退休養老人士對未來風險偏好極低
反而會促使他們追求所謂「看起來穩定」的固定收益資產
也就是說，收益率越低，它們越得瘋狂地買進更多安全性資產，像是債券
(續 
1
/
3
那麼隨著歐洲利率一降再降
如果最後造成退休基金和保險公司為了履約
不得不把資金大量湧向那些收益率稍微高一點的風險資產
這會發生什麼事情？
對，跟2008年金融危機前的次貸泡沫異曲同工
你拿著 AAA 評級的「毒資產」
背後卻是資金空轉、風險累積
你只是去接受別人打包過來的風險
這個風險會不會得到未來的報酬補貼甚至是一個未知數
但，美國這邊就不一樣了
美國股市的 EPS 增長，基本上是科技巨頭撐起來的
從 2009 年到 2020 年，標普 500 指數的 EPS 增長了 75%，而這 75% 的增長裡面，又有八成是靠科技業貢獻的
而歐洲呢？
同期 EPS 增長只有 20%，而且幾乎都是靠銀行、工業類股在撐
一邊是NVIDIA 、Apple這些超級吸金機器
另一邊是銀行、汽車這些老牌產業。這兩者能打嗎？
（續 
2
/
3
最後一點，歐洲這邊還有一個隱藏炸彈
貨幣政策與財政政策嚴重不協調
歐元區，統一貨幣、分散財政，各國各懷鬼胎
德國想撐住出口，希臘在掙扎求生，西班牙不想加息，法國想放水
結果ECB只能硬生生地調控匯率
導致各國利率水平錯配，金融風險溢出來
你看看退休基金追逐收益的瘋狂程度、
企業結構的落後，還有貨幣政策的不協調
光從這三點
就能理解為什麼歐洲股市跟美股差這麼多
如果你還是覺得歐洲股市便宜，那我建議你看完這篇
別急著撿便宜，
不然一不小心，這些「便宜貨」可會燙手 
3
/
3
chun.chueh.7
德國政府開始加強政府支出，提高政府負債這塊是一個可能性的解決方案嗎？德國公債利率也還在低的水準，但會不會步上入不敷出的下場也是要看接下來他們每年舉債的金額？但這顆未爆彈看起來應該還有許多年才會成型，受到注意
mr.oreo.kuromikawaii
看過很多是在懷疑美元霸權的論述
的確 沒有一個貨幣是恆久存在的
但至少在我們這代（至少六七十年）
美元有高機率還是霸權
因為現在除了美元外也幾乎沒有其他貨幣的選擇了
有資本管制的人民幣？
經濟體系分裂的歐元？
還是經歷泡沫的日圓？
更別提之前的貨幣霸權：荷蘭盾、英鎊等
並且還有其他支撐美元價值的因素：
如軍事實力、大型科技公司、商品結算貨幣等
而這種貨幣傾向持有心態
也就更間接導致了一個國家的股市繁榮
fayeverwong
這就是許多人稱羨的「小國寡民」、「獨立國家」，事實證明過於分裂內耗就拖垮一切，根本無暇顧及長遠利益。
ry.fg.23.08
敲碗其他未加入歐盟的國家的狀況如何，ex : Switzerland, Iceland , Norway 
瑞士應該可以講的更多
lawkey1987
virgilshui

------------------------------

【貼文 361】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJBFHj5BfTg
內容：
make_investment_easy
2025-4-29
很多人喜歡把今天的經濟問題
怪到川普的貿易戰、怪到誰誰誰政策上，
但平心而論
就算沒有川普打關稅，市場是否就不會出問題？
回頭看一百年歷史，
不管是1929年美國大蕭條、1990年日本崩盤、
還是2008年金融海嘯，
每一次大崩潰，背後都是同一套劇本：債務膨脹，槓桿失控。
早就爛掉的結構，只差最後一根稻草
等資金一緊，大家開始發現錢還不起
資產價格直接像刀子一樣往下砍
就像日本80年代地價泡沫，
那時候的東京都心地價，
幾乎等於整個美國加州的總值。
結果呢？
一旦央行收緊資金，槓桿無法維持，
房地產、股市雙雙崩盤。
很多人問，股市是不是回檔差不多了？
技術面是不是撐住了？
老實說
技術面這種東西，槓桿沒洗乾淨，都是假的
（續 
1
/
2
以美國2008年為例：
等到2009年，
美國開始大規模金融機構重整，
居民去槓桿，
整個市場的槓桿率才慢慢消化掉，
底部才真正成形。
現在看台灣也是一樣，
房價天花板打穿，工資跟不上，
年輕人拼死拼活也追不上資產增速。
那怎麼辦？
開更多槓桿？
繼續借更多錢來撐高房價？
最後會怎樣，自己想。
不是景氣走不動，是債務早就走不動了。
這些東西K線不會告訴你
要認真思考自己身處的債務周期在哪裡
不然很可能「賺到短週期的錢，錯過大週期的利潤」 
2
/
2
mr.oreo.kuromikawaii
ccawei_42
sing_anthony
lisa.ying.ig
2025-4-30
現在比特幣上漲是不是就是跟股市一樣，之後準備別殺收割

------------------------------

【貼文 362】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMQsyXABMJa
內容：
make_investment_easy
2025-7-19
回顧上一篇結尾提到的幾個問題
1）為什麼美國可以印鈔票買全世界的東西？
2）為什麼其他國家借錢要抵押主權、讓利給外資，還動不動被降評，搞得像被勒索？而美國卻能輕鬆拿到全球最便宜的資金？
3）為什麼美國發債不僅不用擔心沒人買，利率還能這麼低？
往下讀之前，各位不妨先暫停
先從上一篇介紹過的概念來回答上面幾個問題
這篇文章的脈絡，我想從二戰後的歷史來談起
以建立一個比較宏觀的框架
當時的全球已經被戰火摧毀大半
當大家需要重建時，第一個跳出來攬下大任就是美國
打仗打到最後，其他國家都在負債、在借錢
美國則是賣武器、賣糧食、收黃金
搞到全世界的金幣都流進它口袋
美國成為當時世界上黃金最多的國家
畢竟美國出錢出力，別人還真沒什麼好反對的
布雷頓森林體系也就是成為這個時代下的產物
世界各國的貨幣都來跟美元掛鉤，而美元本身掛黃金
也就是說，只要你相信黃金，那就要相信美元
而只要大家信美元，美國就穩坐世界金融龍頭
（續 
1
/
9
2025-7-18
去美元化，某種程度上是一種假議題。
為何我這麼說？
我想先以「脫鉤成本」的角度，來請各位思考以下幾個問題：
1）這些喊著要去美元化的國家，他們本國企業之後該怎麼借得到錢？
2）有辦法讓他們的債在全球被買單？
3）該國的貨幣有期貨、互換、對沖的市場機制嗎？
4）該國貨幣有流動性嗎？
5）該國貨幣有定價權嗎？
後來因越戰開打，軍費開支爆炸性成長
加上國內推「大政府」社會福利（像是約翰遜的Great Society計畫）
政府開始大印鈔票搞財政擴張，結果就變成又有貿易赤字（出口輸人）又有財政赤字（政府超花錢）的雙赤字惡化
其他國家開始發現手上囤的一堆美元開始嚴重貶值
警覺大事不對，美國好像真的印太多美元了！
於是各國開始思考如何把美元兌回黃金
首先，法國總統戴高樂也看出美元根本沒那麼可靠，
於是他直接派軍艦把法國央行的美元「護送」去紐約，要求美國按布雷頓森林體系承諾「美元兌黃金」，而不是只信口說說
結果越來越多國家跟進，掀起黃金擠兌潮
美元外流外加黃金出走，讓美國政府進入貨幣信用危機的臨界點
這實在讓美國很頭痛，畢竟你美元要成為全球儲備貨幣，就必須大量輸出美元，讓世界有美元可用
但輸出過頭，美國本身就會經常帳失衡，導致美元失去信用，最終反噬霸權。
總之過猶不及，要拿捏得恰到好處，這實在是一個挑戰￼
所謂的特里芬兩難，就是在闡述這個概念
（續 
2
/
9
最後尼克森在1971年選擇結束布雷頓森林體系
宣布美國暫停美元與黃金的兌換（其實就是永遠關閉），這個事件後來被稱為Nixon Shock（尼克森震撼）
各位如果後有時間，可以去查看當時尼克森談話的影像檔，他把脫鉤講的冠冕堂皇（說這是「保護美國經濟、對抗國際投機者」不得不做出的作為）
但本質就是：美元兌金這條線扛不住了，不砍會崩潰！
這又讓我想到Ray Dalio講的債務循環原理
當全球信用體系擴張到某個程度
你就不可能再用「有限資源」去背書「無限信用」
這很符合美國當時遇到的窘境
不管戴高樂怎麼想，這套金本位系統遲早都會崩潰
只是法國當時的動作讓這件事提前引爆而已
本質上這是一場結構性的貨幣規則演變
是所有信用貨幣體系發展到某個點就一定會遇到的宿命
你不擠兌，別人也會擠兌，這是一種歷史的必然
自從結束布雷頓森林體系之後
就開啟了美元信用貨幣時代（美元的價值，不再和黃金錨定，而是建立在大家相信美元之上）
照理來說，這個時候應該是信任大崩潰的時刻
但為什麼美元沒有崩潰？
（續 
3
/
9
第一個原因，當時世界上沒有第二個能接手的替代品
你要用法國法郎？德國馬克？日圓？人民幣？
很難！因為大家都還在經濟重建階段
不像美國的經濟體量、資本市場、軍事霸權穩定，夠資格當老大
第二個原因在於，美國1970年代初那場隱密而關鍵的石油談判，成功為美元霸權續了一條命
當時的關鍵要角沙烏地阿拉伯，是OPEC的實質領袖，正好也是全球最大石油出口國
美國派出來談判的則是CIA和國家安全顧問團隊主導的「深層對話」
據說時任財政部長William Simon和國安顧問Henry Kissinger（季辛吉）親自插手
安排了一連串秘密會談，地點選在瑞士日內瓦的某家酒店裡低調進行
美國當時開出條件很簡單，
就是從現在開始，沙烏地賣的每一滴油，都要以美元計價、結算
不准用英鎊、不准用法郎、更別提日圓或金條
作為利益交換，美國會全力保障哈布家族的政權安全
（提供先進武器，派出軍事顧問，必要時出兵保護他們的油田）
如果他們把賣石油的錢放回美國，
美國保證給他們高流動性的資產配置、國債、房地產、甚至開後門讓他們在華爾街買入股份，
讓他們的錢安全、隱密、還能賺利息
（續 
4
/
9
各位看懂了嗎？
這不只是軍事保護傘，同時還是「美元的再循環機制」
石油賺來的石油盈餘，會透過金融市場「回收」進美國，再轉身成為對美國財政赤字的資金來源。
美國的赤字，美國的印鈔，美國的霸權，就靠這筆沙漠裡的黑金來養
而沙烏地當然也不傻。
他們看準一件事：當時剛打完1973年贖罪日戰爭，
整個中東地區政治不穩，
而唯一能穩住他們王朝的靠山，不是歐洲，是美國。
而且當年油價剛暴漲400%，一堆國家搶著買油，誰控制交易貨幣，誰就控制遊戲規則。
所以沙烏地答應了，條件是美國軍事援助要升級、金融回報要夠力，還要幫他們在世界舞台上抬頭挺胸。
這個deal在1974年正式落地，
雙方簽了協議，美國國防部與沙烏地國防部設立直接聯絡管道，美國公司開始承包沙國基礎建設與軍火供應
錢一進沙烏地，再回流進華爾街、進美國國債市場，形成一條完整的金融封閉循環
後來OPEC其他國家看了沙烏地這套操作，也紛紛仿效。
畢竟，有什麼理由不用全球最流通、最能買武器、最能存價的貨幣做石油交易？
於是，「石油只能用美元買」這個潛規則
就這樣成為全球標準，也成為美元霸權在黃金本位垮台之後的第二條生命線￼
（續 
5
/
9
從那一刻開始，美元不再靠金本位支撐，而是靠石油槓桿、地緣軍事、資本市場和美國的戰略威嚇維持信仰
更狠的是，這套機制讓美國變成了全球最大赤字國
卻從來不怕沒錢可用
因為全世界都在存它的貨幣，只為了能買石油、能穩定經濟
而美國只需要不停發行債券，等全世界爭著把美元再借回給它。
這就是石油美元體系的真正靈魂。
從這一刻開始，美元不只是美國的貨幣，它是全球的交易工具、定價單位、儲備資產
（等於是全世界替美國「儲蓄」，讓美國可以不靠出口、不靠儲蓄，光靠印鈔票就可以買別人的資源、商品、勞力）
美元也因此不再靠黃金背書，而開始仰賴石油、軍事、制裁、金融市場來綁定大家對美元的需求
（這也就是「離岸鑄幣稅」的概念）
也就是說，只要全世界使用美元，美國就有特權
你要用美元，你得先有它
你要有它，就要先出口東西賺來
而美元只要美聯儲願意繼續印錢就會有
（也就是說，你被迫玩人家的遊戲，然後你被迫沉迷中毒，你還被迫使用人家的遊戲代幣，然後你從此無法自拔XD）
（續 
6
/
9
如果你不想被美元綁架，你有辦法抽離這個遊戲嗎？
你敢不聽話，那我美國就不讓你用SWIFT（全球跨境支付系統）！我凍結你存在我銀行的美元資產
我甚至可以命令全球金融機構別跟你來往，不然我罰你天價
這一招對伊朗、俄羅斯、委內瑞拉早就用過，很多國家怕得要命
可是，這個體系現在開始鬆動了
一來是因為美國越來越愛用這套系統來懲罰別人
導致越來越多國家開始認真思考「我不能再完全依賴美元了」
二來是有些國家慢慢有本錢開始反抗了，
像中國、俄羅斯、印度這些大國組成BRICS，
現在甚至變成BRICS+，把伊朗、阿聯、埃及、衣索比亞這些石油或區域強權都拉進來，
試圖建立自己的金融體系，用自己的貨幣來做石油結算、建支付平台、成立開發銀行，甚至想搞共同貨幣
（雖然目前看起來還不太可能真的成形，但有這個趨勢！）
除了傳統金融手段之外，美國在區塊鏈上實施的手段，也慢慢讓全球的金融利益跟美國捆綁在一起
就以加密貨幣領域來說，
有越來越多國家（尤其是動亂地區或資本管制地區）開始把穩定幣（如USDT）當作美元替代品在用
而且這些幣還不是美國政府發的，是像Tether這種香港公司發的
（續 
7
/
9
搞不好哪天就說我不跟美元掛鉤了，我掛人民幣或一籃子貨幣
這對美元霸權來說是軟性侵蝕，甚至不容易防。
如果我們把鏡頭轉回歐洲，歐元雖然有潛力，
但問題在於歐盟政治碎片化、缺乏共同債券、軍事自主性不夠強，所以它頂多是個排行老二，要取代美元還差得遠
不過如果全球朝去美元化趨勢走，歐元還是有機會趁勢擴張，特別是在綠能轉型背景下
(因為石油的地位會下降，石油美元的核心價值會被稀釋)
他之前直接在X（前Twitter）發文公開威脅
BRICS如果搞新貨幣、或用其他貨幣取代美元
他就會對他們課100%的關稅
可見他明白：美元不是不容挑戰的
因為美國如果一旦失去了這個貨幣地位，它的資本市場會被拋售，美債殖利率會暴漲、資產會縮水，而它自己也是最大的受害者
(在這之前，美國手裡有很多工具可以威嚇這些不聽話的國家)
（續 
8
/
9
這才是整個體系弔詭的地方：
美元霸權之所以穩固，是因為其他人相信它穩固
而一旦出現動搖，不只是美國，全世界的財政、投資報酬率、通膨預期、國際貿易結構都會重洗牌（命運共同體的概念）
而你作為投資人、交易者、甚至只是想避險的一般人，對這整套體系的理解，會直接影響你怎麼看外匯、怎麼配資產、甚至要不要避開美債風險
我講這麼多只是想讓你明白，所謂「去美元化」不能用陰謀論看待，盡可能把它當成一場長期的結構鬥爭，一場貨幣地位背後的權力再分配 
9
/
9
更多對 make_investment_easy 的回覆
fireya.long
2025-7-20
感謝，看了這些脈絡，才終於有些理解為什麼川普政府為什麼在主導加密貨幣的政策…
zerg_hydralisk
好奇當初美元脫鉤後不考慮蘇聯盧布的理由？太封閉嗎
brightheatx
歐洲推CBDC這種沒隱私性的東西，美國是正在立法禁止CBDC，加上歐洲最近自己問題一堆，歐元長期看貶
a_ch3n9
jkc1813
有夠精彩！！！

------------------------------

【貼文 363】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKy351FBWwM
內容：
make_investment_easy
2025-6-12
（這種私訊我真的懶得回，尤其是遇到這類自我意識這麼強的人…）
我相信你研究產業是認真且專業的
如果你認為你這樣沒問題，那你就遵循你的看法就好
不要來問我或是尋求我的認同
我原則很簡單：
研究歸研究，風控歸風控，倉位歸倉位
你期貨空單只是對沖整體系統風險
但你押的是產業個股，你的風險不是來自總體
你有沒有想過萬一個股出狀況+庫存迴補錯預期+營收開不出來的狀況，你的部位怎麼辦？
而這位仁兄的期貨策略根本避不到險
個股集中又高beta，怎麼避？
結果兩天後帳戶被洗掉，跑來問我怎麼辦
我只能說，你活該
__w.xun.324
2025-6-7
（什麼樣的人最難在市場裡生存？）
這個問題我其實常被問
我的答案不一定放諸四海皆準
但至少是我這些年觀察出來的
有一種人格特質特別難在市場存活，甚至連呼吸都難
Ego trader很多
jimmy.kuanyu
我滿好奇你會願意跟這些人聊天的「意願」是什麼，你講了什麼他們也不一定懂，鴨子聽雷
我不一定每一則訊息都會回，除非有空
tylero4o1
眼界太小，殊不知錢怎麼流動，和許多東西是牽動在一起的︰
‧ 貨幣政策
‧ 固定收益資產
‧ 匯率
‧ 資金市場
‧ 風險情緒
‧ 經濟數據
他覺得他抓到了一種「規律」就得意洋洋，那就讓他繼續得意吧，
直到有一天市場教他怎麼做人，才會變謙虛起來。
look.luc.cycling2022
matthew_ht
那篇不是說的是做多個股空指數沒有對沖到個股的風險嗎，要表達的應該是要了解自己面對的風險是什麼再去做相應的避險？
上如果對於自己的個股研究很有信心但想對沖系統性風險那麼做多個股+空指期的策略應該是沒有問題的？
virgilshui
他跟你辯這幹嘛？
cccnahaha
2025-6-13
我之前就是用期貨hedge個股。後來您講完後我跟ChatGPT o3 聊了半天hedge 的方式跟了解差異。真的光這塊就吃超飽了。後來還是用個股（美股）本身的option 比較直接😆。
marge_miracle_r
講得自己這麼會 ，所以是賺還賠 ？問他平均每年繳稅多少 年淨損益報稅單拿來看，全知曉。 噴一堆口水煩別人就是吃飽太閒。不認同就skip 很難嗎（？！到底是要較量什麼 🙄
frugal_ptt
lo2cin4
williamtantwm
小看risk management的人就只能獻上祝福了…
shuaa_0507
連自己會碰到什麼風險，避什麼風險都不知道，還真的是空心酸的
orb08
怎麼只給前半段不給後半段，相信大家都是想看這種人被打臉
byrsant_tang
這沒啥好爭辯，如果把把都贏其實就三倍槓桿開下去
brian.420.666

------------------------------

【貼文 364】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKLFgi6BL4r
內容：
make_investment_easy
2025-5-28
2015年8月11號
應該是亞洲投資人非常有感的一天…
Bloomberg螢幕刷出人民銀行的一則新聞：
「中間價改革——對人民幣定價機制進行市場化調整。」
當時早上起來昏昏沈沈，還沒沒有馬上反應過來
索性一邊吃著早餐，想說等吃完再處理
但幾分鐘後，
我桌上 Reuters Eikon 跳出 「USD/CNY 一口氣升了近 2%，USD/CNH 盤中甚至一度突破 2.5%…」
但倒霉的不是我，
而是我當時在新加坡接替我工作崗位的菜鳥同事，
他正在經歷一場混戰
（好在我提早捲鋪蓋走人XD，人已經回到台灣）
當時內部狀況很慘烈，同事一早到公司上班
電話沒多久就直接響起
第一通是香港hedge fund的客戶：
「發生什麼事？人民幣這是貶值還是爆雷？
PBOC 是不是撐不住了？」
一些 senior trader 還沒離席
Bloomberg Chat 閃爍不斷
一句話都沒有說出口，但每個人都知道，今天是場硬仗
（續 
1
/
7
從2008 年金融危機後
投行的自營部門已經縮得很乾淨
但衍生品部門仍然要承接來自各方 buy-side 的需求：delta hedge、exotic structure、NDF、CNH swap、offshore repo…
風控立刻緊急通報，因為這次離岸人民幣的 liquidity spread 實在跳得太快
前東家跟香港某些券商的人民幣結算出現卡單
雪上加霜的是，
那天下午，隨著倫敦盤慢慢接近，
歐洲的客戶也開始進場
一家倫敦 buy-side 的資金主管打過去…
他們的 CNH NDF 部位現在價格對不太上
請新加坡那邊幫忙抓個價格，看能不能 unwind
那一刻你才會意識到什麼叫
「你以為有的流動性，根本只是幻象」
價格不是連續的，對手方也不會永遠履約，風險也不會是風險模型裡那個標準差…
交易員的螢幕上突然浮出的是未曾設想的「basis risk」和「counterparty liquidity freeze」
這些平常只在模型訓練時被提起的名詞
瞬間變成實打實的敞口
（續 
2
/
7
我們部門某位option trader手上掛著一串 Delta One 結構
據說其中一筆對沖了某家中資客戶的人民幣債券匯率風險，
用的是6 個月期的 USD/CNH NDF 結構
那天中午，
這個交易突然爆出超過10倍的波動 VAR，
因為原本設定的 liquidity adjustment factor 根本來不及反應
只能趕緊與對手券商協商改價、調整 forward hedge ratio
盡可能維持報價，甚至主動給出雙邊價讓 buy-side 客戶能選擇 unwind 或 extend
（這裡簡單來說，sell-side 不會輕易推回報價
而是盡可能扮演 market maker 角色，
即便 liquidity 極差，也得保持兩邊報價）
當時有位固定收益研究的香港同事
他負責寫 CNH/CNY 拆息利差與 NDF 曲線的觀察報告，是 sell-side typical 的 rates strategist，
負責撰寫宏觀利差與流動性監測報告，不做交易，但觀察非常敏銳
（續 
3
/
7
當天上午
他丟了一行訊息：「這可能不是為了刺激出口，而是在測試資本帳戶放寬前，外資的容忍區間。」
他不是在喊方向，但他也很無奈
只能暫且用這個方式嘗試推敲 PBOC 的底層動機
據說當時 risk team 回得很直接：「Your models can’t digest what the market just puked.」
就算報告寫得再精美，
當市場 regime shift 開始
一切建模、套利、利差邏輯都會瞬間被情緒碾壓
當時有個客戶是新加坡的 multi-strategy hedge fundPM ，應對一定要小心
結果好死不死，當天接到電話的倒霉鬼就是個菜鳥
劈頭就問：「CNH 這裡我們來不及 unwind，現在 NDF 跳成這樣，你們這邊還能 quote 得出來嗎？我們那邊 screen 都卡住了？」
「現在 liquidity 就像你倒了一盆滾水進冰箱
表面還看得見，但下面早就整個結凍了」
（菜鳥當時有點像是兩手一攤，你奈我何的無賴漢⋯⋯）
（續 
4
/
7
好在對方後來自己冷靜下來：「那我只能hedge tail risk了，能不能幫我找10點鐘的那組 VIX calendar spread」
也就是從那時候
你會發現那些「不太像模型裡的操作」怎麼就這樣在實戰中被實現了….
當 buy-side 開始不再相信風控模型能預測下一步，而是開始往 tail insurance 靠攏，事情的邏輯就變了
有些基金開始把資金部位拆開：
九成放進美債或是標普500
剩下的一成開始做遠端、深度價外的 tail hedge
甚至是直接買進 VIX call 或是 VIX ratio backspread
我們部門以前有位衍生品 structurer
那天看著一張交易單，笑著跟我說：
「這種行情誰還相信 Black-Scholes？
客戶根本不想知道 fair value，他只想知道哪邊會炸。」
（續 
5
/
7
那張交易單是一組 reverse knock-in 的 exotic，
模擬的是 RMB/CNH 的 event-risk，
如果某個 boundary hit 到，整個結構就立刻變動
那是一種 hedge+speculation 的混合體
不能用靜態邏輯去看
我當下只記得一件事：
我們已經不是在用公式定價了，我們是在用恐慌定價
在回程的過程中，突然想起幾年前在實習時
帶我入行的前輩曾經說過一句話：
「你學的 risk model 最後一定會背叛你，但你不能背叛市場的情緒。」
所以我開始調整自己的投資方式
我知道自己不是 PM，也不是主導資產配置的CIO，我只是個分析師，但我自己會做交易。
從那之後，我把我部分資金放進 S&P 500 ETF，然後拿不到10%的部位去配置遠端的 put 或 VIX call
不是為了對沖，而是為了「實驗」
這個實驗名稱叫做：在別人爆炸時，我可以活得下來
有時候這部位連續兩年三年都吃歸零膏
但某一年，它會回來20倍、30倍
（續 
6
/
7
我從來不覺得那是什麼「策略」，
更像是一種哲學實驗
這個實驗後來非常成功
但它對人性的考驗極大，難以複製
絕大多數人，會在第二年歸零時就棄牌了
畢竟在賣方看過太多「看起來沒事」的交易
最後在市場 regime shift 裡被活埋
我只是不想自己也變成那樣而已
有時候市場不會給你「慢慢爆炸」的時間
黑天鵝不是起飛，是直接空投
而你能不能活下來，取決於你是不是早就知道那些模型永遠低估真正的風險
（完） 
7
/
7
kerrybut
非常感謝你的分享，這種經驗精彩又難得，要如何在這種情況下彈性調整思維很關鍵，感謝！
scott3746545
2025-5-31
想請問USDCNH有NDF嗎？還是是USDCNY NDF?

------------------------------

【貼文 365】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DNw-EokQnrR
內容：
make_investment_easy
2025-8-25
（什麼錢該賺？什麼錢又不該賺？）
昨天和一個律師朋友吃飯，這位是以前在政大的老朋友，許久未見，百忙之中抽空出來喝點小酒，順道聊一點他的經商理念
這朋友自己開事務所，算是一步一腳印打出來的
我一直對律師這行業有點好奇，也挺佩服
因為他們不像我們做投資是跟市場打交道，他們要面對的是人，人可複雜多了
聊著聊著，我隨口問他：「你覺得這些年做下來，最大的困難是什麼？」
他沉默了一下，說：「最大的困難？其實不是案子有多難打，我認為是接到有些根本不該接的客戶」
我愣了，問：「怎麼說？」
他舉了個例子，說前陣子有人找上門，第一句話就問：「律師，可不可以等我贏了官司再付錢？」
我聽了當下直接傻眼，心裡os ：「靠夭，還有這種要求？」
我就好奇問：「那你後來怎麼處理？你不是有合約嗎？照理說你們最懂怎麼簽、怎麼追討啊？你們應該不會被佔便宜才對」
他搖搖頭，語氣很平靜：「手段當然有，但我就是不想接」
他說，這樣的人一開口，就已經顯示出幾個問題：
第一，他的經濟狀況一定有問題，不然不會這樣談
第二，他同時身上有好幾件官司，這本來就是高風險族群
（續 
1
/
6
第三，就算簽了合約，未來他要是耍賴，或是耍苦肉計，￼你要去追討，過程比想像麻煩十倍，你要花掉的時間、精神、名聲成本，都不值得
這番話，讓我有一些想法
因為這不是律師的個案，這是所有專業領域裡都會遇到的現象，我自己也不陌生
說白了這類人就是從小窮苦窮怕了，捨不得吃一點小虧，所以養成想處處佔人便宜的壞習慣
這類人通常自己不想承擔半點風險
風險能轉嫁出去就轉嫁出去，但收益能自己全包就自己全包
但，天底下哪有這種事？？講難聽一點，￼￼妥妥的韭菜思維
這種人，打死我也不往來
他們生活中不太會有知心朋友
太愛算計，太愛計較，絲毫不會為他人想，一切以自己為優先
交往起來也是麻煩，溝通成本也很可觀
能閃遠一點就閃遠一點
這種人的錢，不賺也罷
我想，一些在商場上做生意的老江湖都有這種sense，他們通常不會只有看這筆生意有沒有利潤可圖
反而會先評估「這人值得跟他交易嗎？」、「跟他做生意會不會有什麼風險？或什麼麻煩？會不會衍生出後面的問題？」
如果評估之後發現不合算，這筆生意錢寧可不賺，或認賠殺出，也不要和這種人有太多的牽連
（續 
2
/
6
不是只有在能不能解決問題而已，更在於知道什麼問題不該碰？何時該明哲保身？
有時候還是得學會放棄，懂得做減法
放棄不對的機會，才能保護自己的本金，保護自己的口碑
他又舉了個例子，說有些同行為了短期收益，什麼案子都接，最後搞到糾紛纏身，甚至還被客戶反咬一口
這種撿了芝麻，丟了西瓜的事，我看得多了
我問他：「難道你不怕少了客戶，錯過機會嗎？」
他笑了，搖搖頭：「不怕，因為有時候你捨掉一個麻煩的客戶，反而能空出時間和精力，去服務值得的客戶，大捨大得，大開大合」
小錢可以不賺，因為你知道有更大的價值在後面
麻煩可以不惹，因為你知道人脈和名聲，比一次性的酬金更重要
西方有句話：Not every customer is a good customer.（不是每個顧客都是好顧客。）
東方講「君子有所為，有所不為」
懂得抓大放小，抓住主要問題點，人生少掉很多麻煩，兩邊其實說的都是同一個道理
（續 
3
/
6
這朋友￼又讓我想到自己經營TAC 的一些經驗
有人覺得我thread公開的文章寫太多了，應該收錢才對，假設我的流量100萬，每個看我文章的人都給我$10 ，那我豈不是賺翻了？
那為什麼我沒這麼做？
別鬧了，我不是佛，也不是耶穌
佛度有緣人，耶穌能捨身救世
可我只是個凡人，我沒法普度眾生，因為吃力不討好的事我不做
江湖裡最蠢的，就是凡人裝聖人
我寫東西，不是為了什麼大愛，只是因為有人喜歡看，而且剛好我也願意寫
我也懶得做什麼手把手把你教會，或是跟你收高昂拜師費帶你從零開始
沒這種事，我也沒那個美國時間
我很清楚這種東西就是看個人開悟，我想法￼很簡單，東西寫出來給你自己看，能不能開悟就看你本事，你有本事就拿去用，沒本事看了也只是浪費時間
至於有TAC客戶希望我寫少一些，認為肥水不落外人田，因為連一些看我公開分享文章的人，都說：「這種東西免費能看嗎？」
聽起來好像我寫過頭了，泄露天機
可我心裡想，洩漏天機的人可多了咧，但悟道的人又有多少？
世界又有因為這些人泄露天機而改變嗎？沒有
（續 
4
/
6
我態度很很簡單，你要看不看，隨你
愛看，就好好看；不看，拉倒
嫌長？嫌累？那代表你的水準有限，或者說這東西根本不適合你
我臭屁？因為事實就是這樣
有人看我的文章，看兩行就嫌煩，還會跑來跟我要懶人包，或是跑去問GPT來曲解我的意思，遇到這種傻瓜我能說什麼？
￼
我就算多寫一點，也不會因為這些懶鬼突然變得更厲害
懶人，永遠還是懶人，
沒辦法馬上拿來賺錢的招式他可沒興趣，什麼邏輯思考推理通通於他如浮雲，哈哈，￼
遇到這種人拿錢砸你叫他教你，你會教嗎？
我不會
文章一旦寫出去，就是公開的，你有本事就拿去用，沒本事看了也只是浪費時間
大多數認為T A C有價值的人，自己就會自己報名進來，我也不用去說服你，嗯，我還需要說服你？
好，扯了這麼多，回到根本的問題：什麼錢該賺？什麼錢不該賺？
很簡單的一個總結￼
能讓你抬頭挺胸，夜裡安眠的錢，該賺
會讓你低頭心虛，讓你夜夜難安的錢，不碰也罷
錢不是孤立的數字，它牽扯著人，牽扯著你要走的路
賺什麼錢，就會結什麼樣的人
交什麼樣的朋友，就會走進什麼樣的局
這世界從來不是孤單的買賣，而是一環扣一環的因果
（續 
5
/
6
所以有人說，人生要會算大帳
小利不賺，因為那只會消磨你
麻煩不惹，因為那會拖垮你
真正該算的，是一生的總帳
怎麼算？
就把眼光放到最後一刻，當你走到生命盡頭，回頭望時，你想留下的，是什麼？
是一些短暫的鈔票，還是一段能讓人記得的口碑？
是忙碌一生卻寂寞空白，還是灑脫一世卻留下風骨？
有些錢賺來，你會覺得渾身發臭
有些錢不賺，你反而贏得乾淨與格局
大丈夫立身於世，不在乎一時進退，不在乎一城一池，而在乎最後留下的，是不是自己願意面對的答案
以上大概是今天的一點感悟吧 
6
/
6
bighead540
casualmove
2025-8-26
不認識你的背景，但認同你的敘事與態度。👍

------------------------------

【貼文 366】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMuzK2NB6fY
內容：
make_investment_easy
2025-7-30
我退伍之後，人生有一段將近十四個月是完全沒有收入的
那應該是我人生到現在為止，最長的一段空窗期
我不知道這樣的經歷對你來說是什麼感覺
對每個人來說，可能意義不同，也可能壓力來源也不同
但我可以誠實說，那段時間不是什麼好受的過程
更棘手的是，那段時間，我已經結婚了，孩子也出生了
我想，這種情況下的「沒收入」，不只是你自己的事
你要面對的是另一半的焦慮、對方家人的疑問、甚至親友不經意投來的眼光
那可不是一句「我在努力」可以交代的
不管你今天是從經濟角度還是從社會觀感來看，壓力都很沈重
我為什麼突然講這段？
這幾天，（嚴格來說，是這幾個月來）陸續都有一些人來找我聊天、討論投資、或者只是單純問問方向
有些人很積極、有些人比較迷惘，但其中有幾位，我感覺得出來有很重的「失落感」
我不知道「失落的投資人」這樣講適不適當，
但我想形容的是那種狀態：
他們對市場有嚮往，願意努力，也確實付出過不少時間、心力
他們看得出來很認真想把這條路走好
但問題就在這裡
他們不是一無所知，他們知道努力不一定會有成果
但他們也不相信努力是沒用的
他們相信至少會有點回報，應該要有個交代
（續 
1
/
4
這樣的人，我特別有感觸
其中有一位朋友，我印象很深
他平常就有正職，空檔時做台股，績效漂亮到我都得說一句「我年輕時未必做得贏他」
他的操作是有章法的，不是靠運氣的。這點我絕對肯定
但你也知道，市場的殘酷就在於：努力和成果不是線性關係
有時候你是連續打水漂，最後才會換來一個真正的 payoff
問題是，那個「最後」不知道要等多久
也不知道你身邊的人願不願意陪你等
更何況，他最近正準備結婚
家人難免會問，甚至是質疑：你到底在做什麼？這樣的生活真的可以嗎？
這時候，我反而不太想跟他說什麼「鼓勵的話」
因為我知道，那些話對一個壓力很大的人來說，是不痛不癢的，甚至對他是有害的
遇到這種情況下
你能問的就不會是：「我有沒有可能成功？」
你應該更在意：「我能不能承擔這段還沒成功的過程？」
如果你真的確定，這條路你非走不可，那我要提醒你一件事：
你在得到任何回報之前，絕大多數的時間，都是在打水漂
而且這些打水漂的努力、投入、犧牲
跟你未來可能得到的成果，是不能相比的
（續 
2
/
4
這段過程裡，你犧牲的可能是時間、金錢，甚至是家庭關係
這條路沒有例外，沒有捷徑
只是每個人的體感不同而已
有些人覺得撐得住，是因為他還單身；
有些人覺得快喘不過氣，是因為他的下一口飯，就看這單有沒有賺錢。
但你要知道，當你必須依賴市場來過每一天的時候，你的得失心、容錯率、注意力，全都會被扭曲
這樣的你，還有辦法跟市場周旋嗎？
你的焦點還能夠放在價格結構、資金動能、邊際變化嗎？
還是你只剩下「今天沒賺就吃不飽」的本能反應？
我不會說這樣不行，但我知道在這種壓力下，要長期穩定獲利，真的很難
所以，如果你最近績效不好，不妨問問自己：
是不是你背負的東西太多了？
是不是你在市場上，其實已經無法用完整的自己在應對？
是不是你其實早就不只是為了投資在努力，而是為了活下去在硬撐？
如果是，那請你不要急著懷疑自己是不是不夠好
只是你現在正在用生命去兌現一件，不該讓生命去兌現的事
你的人生，不能全寄望在市場
過好人生的方式很多種，不一定非得耗在市場不可
你可以選擇不賭，然後再慢慢把牌洗好
這過程也許會久一點，但比較像是一個正常人的節奏
（續 
3
/
4
就像我那十四個月沒收入的時候一樣。
我也不是沒想過放棄，但我知道自己還沒準備好收手
後來的事你知道了，我過來了
但我從不會告訴任何人「這條路你一定可以」
我只會說：你有沒有準備好，讓一段時間的努力毫無聲息地沉到水底？
如果可以，那你就走下去
如果不行，那你也不是失敗者，只是你不欠市場任何東西 
4
/
4
lawrence910426
很多時候花下去的時間跟報酬不是線性的，更多時候是根本不知道兩者會不會有關係的（很可能砸了很多時間但打水漂了）
能猜出時間花在研究哪裡最划算，這個技能是真的珍貴
邦哥打水漂換來的payoff都是指數級的（跪
rainnyb1ue
2025-7-31
jinjinwu1184
2025-8-1
tseng_chien_wen
謝謝分享，我想這就像黃仁勳說過：「選擇痛苦困難的路，且能夠承受痛苦的人，最終會是最成功的人，然後最好非常熱愛那件事情，否則痛苦和磨難會吞噬你」
hatahk
很有感呀。明明抽到數字牌就贏，還是會連續抽到JQK。
guestsaaaaa
感謝您諸多的分享。
努力體會/吸收中🙏
chetpig434
ccw_1210
evalin0007

------------------------------

【貼文 367】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMcvG6-BX_h
內容：
make_investment_easy
2025-7-23
（有時候策略給了也沒有用，甚至有害）
以一個 mentor 的角色來說
我會花比較多時間著墨在基本面還有衍生品，我不會直接給一套可機械化馬上執行的策略
甚至是相反的，直接給策略的做法
有時候反而會讓一個本來還有點感知的交易者
變成完全喪失直覺的韭菜
（撇除你本身是做高頻量化套利、或是一些CTA
那另當別論，但這種賽道門檻很高）
你可能會說：給策略不是更直接嗎？
市場本來就是實戰，給個策略讓他上場碰撞驗證就好啊
恰恰相反，我反而認為這才是最危險的事
你帶著錯誤的理解進來，只會死得更快
為什麼？
因為大多數人對於一個可以用的策略的理解，不外乎就是：
有沒有過去的回測資料？
那張 equity curve 漂不漂亮？年化收益夠不夠高？
max drawdown 控制得住嗎？￼有沒有用什麼 fancy 的 machine learning？
是不是跑過多因子檢定，有沒有處理 overfitting？
（續 
1
/
6
只要通過以上的篩選，都會以為這樣的策略可以用
這很合理吧？
但真正的問題在於那個策略的「生存週期」到底多長？
如果有一套策略真的能穩定產生超額報酬，那市場會放它活太久嗎？
你覺得做 market making 的不會反向 build 一套做空你邏輯的 counter-strategy？
你覺得量化基金那些人是吃素的？
就算你不說出來，只要你開始大量下單、持倉量異常放大，你的 footprint 就會暴露，然後你的策略就很難再賺錢
如果你不理解這個概念，我用「警察抓賊」來做比喻：
假設一個賊幹了壞事，賊要不斷更換藏匿處所
否則蹲在一個點太久，很快就會被警察掌握行蹤，甚至被逮捕
（這個金融市場也是一樣的道理）
有些策略主打可以寫成一張 PPT 說明書
讓你照著按按鈕就可以下單，那各位可以思考，這種策略價值在何處？你會不會像那個笨賊一樣很快就被逮捕？￼
那些東西根本不是單純一張 excel 跑回測能處理的東西
（續 
2
/
6
因為真正賺錢的策略，根本寫不出來，也講不清楚
Medallion Fund 被市場尊為量化界的聖杯
但它的邏輯從來沒人能完整還原，哪怕是從內部資料外洩的片段推論
你都只會看到碎片化的數據結構、複雜的統計殘差調整與 market microstructure 噪音模型
這種東西能寫成 A4 的 PPT 嗎？
能三行文字講清楚嗎？
市場上真有 edge 的模型，某種程度上我的理解是￼這樣子：「就是因為寫不出來，所以才有價值。」
這跟很多人認知裡的「￼策略就是要簡單明瞭，不囉唆」是大相逕庭的￼
這世界沒有永動機，沒有免費午餐
你今天用這個策略賺了，明天就可能反過來被 market regime 一換，你還在照表操課，你就死得很慘
（有些人對策略依賴度太高，拿著一套回測報告天天膜拜，連調倉都怕改壞了，那你對市場的靈活程度可想而知，會非常差￼）
（續 
3
/
6
太過依賴某一套固定策略
一旦遇到 regime shift（例如：從低波動環境進入高波、或從 QE 轉 QT），整個系統就爆炸
因為他根本不知道這個策略背後的假設是什麼，對市場變化毫無反應力
你的策略如果一開始就很爛，那還好，反而會讓你及早清醒
但如果你那套策略「剛好」在近三年某種環境中很好用，這就很棘手了
你會誤以為你找到了聖杯，等市場修正回來
波動率一放大，保證金要求一放大
你還在仰賴策略帶給你的紙醉金迷￼，你就是最後一批被抬出場的人
這就是我一直強調的東西：
策略可以複製，但認知不能複製
很多人一看到別人用什麼商品搭什麼指標
有什麼 entry/exit 邏輯，就興奮到不行，以為找到寶了！
但你有去追過這個策略的本質運作邏輯嗎？
你知道它的 edge 到底來自哪裡？
它是吃市場的哪種錯價？還是吃哪種結構性遲滯？
還是吃 retail FOMO 的 liquidity gap？
還是你根本只是用 hindsight bias 在選策略？
這也是為什麼我花最多的時間，是幫大家拆解因果脈絡
也就是所謂因果鏈中間的黑盒子
（續 
4
/
6
你今天看到某個商品異常走勢
你要知道的是背後哪些邏輯出現偏移，而不是直接下單複製
比方說你看到 VIX 跟原油同時跳，你覺得這是機會？那你知道這之間的脈絡是什麼嗎？
是風險事件預期升溫導致的避險資金流？
還是油價其實是對經濟預期反應，而 VIX 單純 technical squeeze？
這些東西，你一沒有拆清楚，策略用下去反而死得更快
我身邊一些人不是金融出身的，但做出來的績效一點都不輸人
他們為什麼行？
因為他們對因果鏈中間的黑盒子理解足夠清晰！
他們會把一堆表面上無關的商品，用自己的宏觀敘事串起來（他們不去看歷史數據跑出來很美的 equity curve）
他們不去追求那種「歷史績效曲線從左下往右上走」的overfitting策略圖
他會去問：
這條線，裡面藏的是哪一段 regime？哪一段結構錯價？哪一段是 beta？哪一段是 liquidity premium？哪一段是錯殺？
（續 
5
/
6
你需要的是一套決策邏輯架構，以及定義問題、￼解決問題的能力
這套東西可以讓你在策略失效時知道怎麼調整、在市場 regime 轉換時知道怎麼重配、在風險飆升時知道怎麼控倉
你如果想靠拿別人的策略去市場生存，不是說不行，只是你最好腳跑快一點
畢竟這種「你認知以外的財富」￼，賺了就要趕快跑
￼不要等到哪天市場又把它收回去，才怪人家策略失效
有時候，這種「等別人餵食」的心態，
￼在投資以外領域也會很容易，踩坑￼甚至遇到騙子￼
真正能賺錢的「策略」，別人早就賺走了
這年頭沒有人會把真的 edge 貢獻給你
最多就是給你一些當年曾經有用的東西
所以我最後再強調一次：
策略可以失效，但認知不能空白
圖形可以複製，但推論過程無法假手他人
這些是一些簡單的insight還有我思考市場的方法論
以上的一些思考，希望對你有幫助跟啟發 
6
/
6
更多對 make_investment_easy 的回覆
jovianjulia_commonsense_invest
算不算是 Causal Inference 和 Directional Acyclic Graph 的 framework 🤔
00renegade00
clark_w_w
連發文者這麼硬的內容也有人要仿冒，真是不可思議
minchuanwang
2025-7-25

------------------------------

【貼文 368】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKcbaiRBamV
內容：
make_investment_easy
2025-6-3
（有時候，不是他特別厲害，而是他剛好踩到一個對的浪頭）
我最近重看了一段 Bill Gross 的發言
這位被封為債券之王的老前輩
早在 2013 年就說過一句話：
「沒有哪個還活著的債王、股神、投資大師是真正登上了王座。我們的成功，多半來自於剛好生在對的時代。」
這話講得很直白，甚至有點不留情面
但你靜下來想一想，是真的
包括他自己、巴菲特、索羅斯，這些響叮噹的名字
都是在資產市場最順風的年代裡起飛的
那你呢？
你在什麼樣的時代裡，努力生存、試圖勝出？
是低利率的寬鬆時代？
還是像現在這樣高利率、地緣政治分裂、逆全球化資本退潮？
我不是說不要努力。努力當然重要
但很多時候，努力只決定了你能不能看到機會
以前我剛進市場的時候，最常想的一個問題是：
「我這次賺到錢，是因為我夠厲害，還是因為剛好行情順風？」
如果你搞不清楚，
就會把過去的那一套思維帶進下一輪行情，然後爆掉
結果論英雄的人通常都死的很慘
這很正常，市場通常不會獎勵只看表面的人
（續 
1
/
4
如果你對上述概念沒感覺
回想一下疫情後QE的那種市況
不管是當沖、加密、NFT 還是迷因股
只要有膽敢衝、敢重倉，就能大賺
那段時間，社交媒體冒出很多「神」出來￼
結果呢？市場一反轉，全部打回原形…
真正知道自己在賺什麼錢的人，又有幾個？
我也看過朋友真的在那波行情中翻倍甚至翻十倍
那不是策略的勝利，是流動性溢出的副產品
畢竟那是一個只要敢開槓桿就能吃紅利的時代
因為你看到的那些「神」，不是不厲害
而是他們踩到了時代的紅毯
當你試圖模仿他們時，卻沒發現那紅毯早已被抽走
我曾經說過：
「一個能被三言兩語交代清楚的策略，
通常都不是好策略」
尤其是那些「神人佛心分享」的策略
你今天學了一套什麼ooxx 的技巧
問題是這個市場哪天改了節奏，你根本沒辦法應變
（續 
2
/
4
而大多數人卡在一個很尷尬的位置上：
你不是高頻交易員，也沒辦法靠極短線吃微利
你也不是週期派資產配置者，也無法拉大時間框架吃趨勢
更何況，真正該思考的問題遠不只在策略本身：
第一，市場情緒你掌握得住嗎？
看起來一切合理的模型，往往被情緒拉爆，你受得了嗎？
第二，你真的理解資產的基本面嗎？
還是只是看著K棒在畫支撐壓力？
萬一你的內卷好搭檔跟你用一樣的工具
你還有優勢嗎？￼
第三，這個策略什麼時候會失效？何時會被市場KO？
多數人連它為什麼奏效都說不清楚
只因為它「曾經讓你賺過錢」，
那盛宴結束時把你一把帶走，也是再合理不過
第四，這套方法已經變成市場共識了嗎？
如果是，那這策略可能已經被市場消化、
甚至淪為反向操作的工具
很多人說：「那麼複雜幹嘛？我這一單，賠少賺多就好」
但你怎麼知道你的盈虧比有用？
你事前能保證它成立嗎？
這就像我說：「中樂透就能致富」
但問題是…如何中樂透？
高盈虧比，就算低勝率也能賺錢
但問題是，怎麼高賺賠比？
（續 
3
/
4
盈虧比從來都是事後才能驗證的東西
事前的估算頂多是基於過去數據的推測
那你怎麼知道未來還適用？
這些問題，如果你全都說不上來
那其實才是最大的風險來源
回到正題
Gross 很大方承認自己是在 40 年的降息週期中起飛的￼
而現在的市場概況如何呢？
處在的是一個加息、通膨、碎裂的資本世界
你覺得可以用同一套邏輯去放飛嗎？
最後我想說的不是「別努力」，也不是「都是命」
而是：
你要懂得分辨自己的成功條件
知道哪些能複製，哪些只是運氣的影子
市場不會告訴你它什麼時候轉向
只會在你最相信自己的時候，打你一巴掌 
4
/
4
iammacross
2025-6-4

------------------------------

【貼文 369】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJOyJUmBrCb
內容：
make_investment_easy
2025-5-4
巴菲特退休後，波克夏的挑戰才剛開始⋯⋯
2025年巴菲特在波克夏股東大會上
正式宣布年底退休
但我認為波克夏正在進入「後巴菲特時代」的新挑戰
為什麼這麼說呢？
就我長期觀察巴菲特投資理念後，
有一些我個人的解讀
首先，我有一個比較不一樣的看法
巴菲特成功的底層邏輯不在他的眼光￼
甚至不是價值投資本身￼
而在於波克夏系統本身的資產負債結構
（我認為這是扶持他做好價值投資的核心關鍵）
很多人把巴菲特神話化，說他眼光精準、選股如神
老巴確實厲害
但我的看法比較另類￼
他真正厲害的是「他打造了一套商業模式，讓自己能承擔時間與錯誤的代價」
就算不靠槓桿賺錢
有著長期低成本資金在市場上布局
及保險業務帶來的 float
本質上沒有固定償還壓力的負債
又因為沒有利息成本
使它比市面上所有資金來源都還便宜、還靈活
這就形成天然的對沖
讓老巴有底氣在市場恐慌時逆勢加碼
反而別人還在因為贖回壓力被迫砍倉
（續 
1
/
6
對於保險產品甚至出現負Beta（逆宏觀經濟）
在某些市場週期裡表現得比風險資產還穩
這也是老巴對沖短期風險的關鍵
但他所謂的「買便宜資產」需要有更深層次的理解：
￼真正能買到超額報酬的，
並不是在便宜的時候亂撿
而是在風險被高估，報酬被壓縮
市場情緒嚴重偏離理性的時候進場
所以也沒什麼內線、不內線
只要風險貼水上升、資本市場線變抖的時候
就是進場撿便宜的時候
所以，一切行為邏輯就串接起來了
跟陰謀論關係真的不大￼
（續 
2
/
6
但
問題是，大部分基金經理就算看得懂
也不一定有條件像他這樣做
因為他們的資金結構來自週期性負債
根本沒辦法忍受錯誤
所以，巴菲特的勝利在資金結構設計上的勝利
讓他有資格等待對的時機
像是減碼台積電、增持蘋果
這兩種同為科技股，為什麼命運不同？
台積電是標準的重資產企業如果仔細去看
2024年CAPEX接近300億美金
CAPEX/Revenue高達33%
資產結構裡面固定資產占了將近六成
而且你不能忘了，它背後還有巨大的地緣政治風險
你資本支出一年300億，然後總部在台灣？
只要有個風吹草動，整個PE就要重算
市場再怎麼看技術護城河，也會給你打折
這不是能力問題，是地點問題
（續 
3
/
6
相對來說，蘋果就是另一種極端：
輕資產、自由現金流強、品牌定價力高、地緣風險分散
你看它2025年預估自由現金流 1400 多億
毛利率還能維持在 56%
這種現金製造機
哪怕是PE高幾倍，市場也願意給
而且更重要的：
蘋果的護城河已經從產品變成了生態系鎖定與用戶習慣黏著度
你要換系統、換設備，還真不是那麼容易
這種轉換成本才是未來 AI 世代最大的資本壁壘
所以巴菲特清倉台積電，
並不是因為看壞基本面
而是重新定義了風險邊際與資產結構的效率比
（續 
4
/
6
至於
大家好奇的是阿貝爾能接下來波克夏的重擔嗎？
真正的挑戰不是人，是時代
阿貝爾在能源與營運業務都有實績
但如果你問我波克夏真正要面對的挑戰是什麼？
我會說：不是接班人本身，而是世界變了
巴菲特過去的60年，是建立在一個美國絕對霸權 + 全球化大繁榮的邏輯底下
這個邏輯成立，他的投資哲學才能一路推進
只要相信美國、相信美元，
避開複雜的科技公司，不碰黃金、不碰槓桿，
一樣能跑贏標普
但這個邏輯還能成立多久？
美國赤字與債務問題會不會影響國債與美元的核心信用？
全球逆全球化、資本回流現象會不會對波克夏這種跨產業控股模式產生壓力？
黃金是否仍然是不會下蛋的母雞？
還是重新變成信用對沖的選項？
(續 
5
/
6
老巴的投資系統組起來
不只是 value investing
而是一整套 value system
是一個很複雜商業模式
這就是巴菲特真正的護城河
如果你有投資哲學，也許不一定跟巴菲特一樣
但我認為，他教會我們最重要的事是：
當你有一套邏輯能承受錯誤，
你就能活得比別人久，也更有勝率 
6
/
6
更多對 make_investment_easy 的回覆
lionyu123
我覺得主要是你能拆開來看整個商業系統，光是這個開頭就很讚了👍大部分的人會從分析巴菲特開始，最後會卡在「沒辦法有他的眼光」，有這個開頭我覺得是個突破！
「答案就在問題的反面」
找對問題也很重要👍感謝分享
jackowu_0909
2025-5-5
uj_chu
完全認同，保險公司低成本資金加上波克夏低槓桿的經營模式（underwriting風險控管有成）帶來穩定的現金流，再挾資金體量優勢投資多元的穩健資產組合，當然也受益於二戰後至今美國經濟的持續成長；保險浮存金不受時間因素影響、沒有需要定期固定支出的利息成本，每年續約的保險還能隨市場調整保費，沒有遇上系統性風險或個體商品及操盤失誤（如防疫險🙂，後來改規則只能保一家，再改成不接新保單），保險公司都不會需要短期大量賠付，就算經營不善也有安定基金兜底（墊付比例或金額有上限），而且保險是經濟下行時賣保障型商品（醫療險意外險）、經濟上行時賣投資型商品，無怪乎巴菲特總說當初收購波克夏非常失敗（夕陽的紡織業務，撐了20年後收掉），如果資金拿去收購保險公司能獲得幾百倍回報，而接管波克夏後沒多久第一個投資就是National Indemnity Company😂
jerry_su_0707
cucu.mber85
hkvalue_investor_
pppeko.lin
pei_lun0927
頭好癢，要長腦子了，我只知道投資要控管好風險，活著才是王道

------------------------------

【貼文 370】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DK3wTapB2RT
內容：
make_investment_easy
2025-6-14
很簡單的基本道理～
你要嘛降低物慾，過極簡生活
要嘛把資產轉去生活成本低的國家
這是我身邊很多人正在做的事
你自己可以算，如果在越南或泰國買間不錯的小房子
換算台幣五百萬有找還附贈庭院給你養小動物
當地生活費也只有台灣的1/3
你在那邊請個幫傭、吃好一點、醫療自己補一些保險
整體生活品質可能比你在台灣還高
心情還不會這麼壓抑
有一個的理論叫「退休的不可能三角」
（當然，這只是我瞎掰的理論XD）
你不可能同時享有：
1.本地計價資產高回報
2.低物價環境
3.高生活品質與制度保障
你最多選兩個
如果你硬要三個，那你的退休門檻就會爆高
（假定人的資源有限、但慾望無窮）
能不能接受在一個陌生的國家過舒服一點的生活？
還是寧願在熟悉的台灣忍受高物價、高賦稅環境？￼
每個人有不同的選擇
但如果你真的想提早退場
你要考慮的不只是錢
而是怎麼用這筆錢活得夠久又夠爽 
1
/
2
這想法很有趣～
第一，你的4%法則是年提領率，不是每月穩領4%配息
你的模型應該是建立在美國過去幾十年的回測資料上
包含7%年報酬 + 3%通膨假設，那應該就不會是月月固定進帳的現金流模型
第二，假設你好不容易存到1500萬，你敢全額壓進股市、每年賣資產過生活嗎？
還是你其實得準備一筆完全動不得的本錢，另外再準備一份流動性較高、能應付醫療與突發風險的現金部位？
我前面講的
其實已經不是在討論你要用什麼資產配置了
你手上配多少股票、債券、REITs、黃金
其實都不是重點
因為退休的不可能三角不是資產配置能解決的問題
退休人士要的是穩定現金流，就算你今天有再厲害的配置，也很難同時兼具低風險低波動又高報酬
所以這個議題就要回到資源有限下的配置跟抉擇了
你一旦進入退休生活，￼你想的只會是：「我這筆錢能讓我活多久？過得怎麼樣？」
所以說穿了
你想安穩靠現金流過日子，那勢必要犧牲成長空間
再來，你還要在生活成本這邊做選擇
你想住在台灣這種制度完備、醫療方便的地方
那你就要準備一大筆錢
你想資金自由、壓力小一點
那你就得考慮搬去消費水準低一點的地方 
2
/
2
jovianjulia_commonsense_invest
我有個非主流的看法，其實退休人士是沒有需要用低波動的配置，￼￼因為衡量風險在這種情況下不應該用波動，而是在死之前花光金錢的風險。
所以就算全倉股票股災的時候會跌￼很多￼￼￼￼，你本來因為股票的高報酬，錢已經多得再跌也沒有什麼所謂，大大減低死前花光金錢的風險￼￼。
例如你50/50股債配置，的確股債混合股災只跌25%，但你可能是由1000萬跌到750萬。如果你是全倉股票，就算跌60%，可能是由2000萬跌到800萬，雖然心理上很難受，但你可以用的錢其實比較多。
所以只要你剛退休的時候沒有股災￼￼，給一點時間讓股票滾到2000萬就好。你要是怕剛退休的時候就股災，￼那就￼退休先持有一點現金￼，再慢慢減掉現金部位。
junlong.zhuo
要看你幾歲？？你覺得你會活到幾歲？
因為 retire plan 最怕的不是幾歲死，是你活太久
你準備到 80 歲的現金流結果活到 100，
後面 20 年怎麼辦？
總之，很粗略的算法
假設在台灣一年你要花 300 萬才能過得像個人
那在泰國越南或是其他開發中國家
大概三分之一，一年 100 萬新台幣就可以活得很舒服了
（不是躺地上活，是有冷氣、有按摩、有海鮮的那種活）
當然啦，如果你有撫養義務、有家庭包袱、或你堅持要住在曼谷市中心 high rise
那這個數字也會浮動不少
所以… it really depends.
huuubike
mxy179tw
泰國我個人覺得是比越南好，南美洲好像也不錯
如果你不想這麼熱的話，清邁可以考慮
fireya.long
這問題在我2X歲那年思考過，那時中華電信股票才5X元，每年配息約6%左右(4~5元間)，再把股息的稅給排除掉，我算了一下如果沒房租沒房貸，大約2萬左右夠一個人用，那時也不覺得自己會結婚有小孩。所以當時目標是存66張的中華電信股票可以靠股息退休不用賣股票。
時值20年後的現在，結婚沒小孩，住台北市一個人一個月的基本開銷是3萬出頭，但就別想什麼旅遊或購物買太好的品項，也不能承受太高額的生病、受傷支出，保健食品也只能一點點，傢俱家電都要用很久的那種。所以大致上是極簡退休生活的概念。
如果當初真有66張，也還是配4~5元左右(就剩3%左右)，不過股價倒是有稍微跟上通膨，漲了2.2倍。
那麼，不考慮極端事件影響，存個100張倒是不錯的選擇，所以之前也提過，每逢有人問股票建議，我這20年來都回答中華電信。
如果國外哪張股票有類似中華電信的特質，其實我覺得是可以多分幾個地方配置，做為退休的選擇，避開地緣政治的風險，可惜我對國外的股票沒有那麼深的研究。
然後排除股票的話，我覺得真正退休族的投資評估要件，是要用定存利息來算，如果定存利息確認可支撐且能支應3%通膨消費到100歲的話，那我覺得保守成立
hhtdage
4%法則很久以前，他們忘記通貨膨脹⋯
jordanyu220
降低物慾過極簡生活，算沒有尊嚴的退休？
ardiviad_lia
住國外聽起來是i人天堂
frankie12217

------------------------------

【貼文 371】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLg0eXdhTW1
內容：
make_investment_easy
2025-6-30
這世界上有些富豪，
他們這輩子從來沒繳過一毛錢的企業所得稅，甚至合法
他們逃漏稅嗎？倒也不是
他們只是比一般人更懂規則，並且用規則獲利
比方說
大家可能以為有些公司上市是為了募資？
對不起，有時候是為了套現、換身份、換法規
你看到的是檯面上的交易
律師看到的是一連串可以被拆解與重構的法規漏洞
就以當年Blackstone上市的例子說明
整個市場都在講私募基金進入主流資本市場
當年我對稅法研究不深，直到後來才知道
他們是用「公開交易合夥制」的結構上市
表面上是上市，其實不被當作公司課稅
因為他們設計一套被視為被動收入的管道，繞開美國稅法
但在證交會眼裡，他又被包裝成主動管理公司
可以不用被當成投信來管
左手說我只是領投資收入，右手說我在幫人管錢
標準兩面手法，而這個就叫法規套利
（續 
1
/
4
還有一次在會場聽到一位搞航空租賃的財務長做簡報
他講了一個海外案例，我到現在還記得
該公司買一架飛機，從法國Airbus交機，
用愛爾蘭公司出租給美國航空公司
這架飛機在法國稅法底下，Airbus可以折舊，因為在他們眼裡這是「租出去的資產」
但在美國稅法底下，美國航空也可以折舊，
因為美國法官會說：「雖然你是租的，但你簽的是99年租約，基本上等於你在用這架飛機」
所以一架飛機，兩國政府都認為自己可以折舊
但沒人發現這其實是同一架飛機
巧妙利用雙重折舊的漏洞進行套利
一架飛機，抵兩次稅
不知道的人會以為飛機公司賺的是租金
但人家真正賺的是制度落差
這類案例不勝枚舉，
舉一個比較貼近一般投資人的例子說明
如果你是外國人，在美國買股票領股息，一般要被課30%的預扣稅
但如果你懂得找一家券商，跟他簽總報酬互換的合約
你不用真的買股票，券商幫你持有
但你收的現金流會長得跟股票一模一樣
也就是價差你賺、股息你也拿
但這些收入不叫「股息」，所以根本不會被扣稅
你賺的跟買股票一樣多，但少了稅務負擔
一來一往年化報酬率差多少？非常可觀！
（續 
2
/
4
你問說這樣合理嗎？
很簡單，法律寫的是「股息要扣稅」
但你收的是「衍生性合約給付」，不叫股息
遊戲規則又被你繞過了
像是Sam Zell當時買下《芝加哥論壇報》
照理來說，一般買報紙這種高負債的資產會被課非常重的稅，但他用了ESOP，也就是員工持股信託
讓員工名義上變成擁有者
然後自己只拿選擇權跟投票權，並不真正擁有股票
這樣一來，公司賺的錢不用繳稅
因為在稅法眼裡
這是一家100%由退休信託持有的公司，所以免稅
而Sam Zell沒出什麼錢
卻透過合約掌握了實質控制權與未來的獲利分配權
你表面上看到的是一群員工買下公司
實際上卻是他一人設局，一個完美的法律與控制套利
聽到這裡，你應該懂了，比起直接交易或是收租金等被動收入，用規則漏洞套利反而更好賺XD
當然啦，前提是你要有厲害的律師與財務顧問，
這些人幫助你不用比你努力，光靠漏洞就躺贏別人不少
（續 
3
/
4
最後，ETF這種東西也能拿來騷操作
一般人認知裡，買ETF是用來賺市場平均報酬
對不起，有人靠包裝ETF避掉投資公司法規
什麼意思？
一般人看ETF是一籃子股票，但其實可以用來自肥
例如某些主題ETF，持股看似分散
其實背後大多是同一間關係企業發行的產品
甚至經理人透過ETF資金，流向自己或自己控制的資產
這種東西SEC追得了嗎？
追不了，因為形式合法
他們只有在一種情況下會栽跟斗：
就是一般人也看得懂這套結構邏輯的時候，他們就沒肉可以吃了
我知道有些人看到這裡可能會覺得有點頭暈
但也正常
一般人本來就不會吃飽沒事幹去了解這些
但這也是為什麼人家賺錢而你不行的原因～ 
4
/
4
995_kuroko
其實最常見就是領股利前通通借出去XDD
csr912
2025-7-1

------------------------------

【貼文 372】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJBvr6mhPTa
內容：
make_investment_easy
2025-4-29
辜朝明《大衰退》這本書提到一個很核心的觀點：
市場真正的問題，不是利率高低，
而是企業和家庭在某些時候，會從追求利潤最大化，
轉成負債最小化
最近很多人在討論川普打關稅，
擔心通膨、擔心資金退潮、擔心股市修正
但坦白說，如果你還在用傳統利率、CPI這些指標思考，會很容易看錯節奏。
問題真正棘手的地方在於：
資產負債表的修復期可能正在悄悄展開。
企業在這種局勢下，第一件事不是擴張，
是先把槓桿降下來。
一旦企業集體保守，資本支出減少，
消費信心連帶受影響，
這種「自我收縮」的行為循環，
比市場預期要快得多，也隱晦得多。
外表看起來沒什麼，但底層資金流向已經不對了。
這也是為什麼，辜朝明當年講：
在資產負債表衰退時期，降息救不了經濟。
資金在金融體系裡繞圈圈，
沒有人敢拿來投資、擴張、借貸，
貨幣政策彈藥再多，打出去也只會砸在牆上。
現在看全球局勢：
關稅戰推升成本，美聯儲即使調整利率，
但企業、家庭的槓桿心態已經開始緊縮，
這是比指標更值得擔心的訊號。
（續 
1
/
2
所以，要思考的，不是短期市場反彈怎麼做，
而是，當資產負債表收縮變成主要矛盾
整個市場的結構會怎麼改變？
如果你懂這層邏輯
就會明白現在真正該關注的
不是點數的起伏
而是行為模式已經默默在變了 
2
/
2
tcagugua
2025-4-30

------------------------------

【貼文 373】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ8KxZCh4CV
內容：
make_investment_easy
2025-5-22
為什麼我放棄主動交易，改做指數化？
很多人問我：
你不是待過投行？也待過資產管理公司，
照理來說市場優勢應該打敗一堆人
怎麼後來反而不做主動投資了？改做指數化投資？
說真的，這問題我以前也問過自己很多次
現在的答案其實很簡單——
我必須對自己誠實，現在早已沒那個優勢了
年輕時我也衝過：
盯盤、熬夜寫報告、追每一條訊息、和市場硬幹。
但我快 50 了。
不是不愛市場，而是我很清楚：
我現在不可能再用同樣的體力、時間去拼一樣的報酬。
我已經不在工作崗位上，沒有數據優勢，沒有研究部門的即時資訊，現在是自己一個人單兵作戰
在這個節奏快、波動大的市場裡，
還妄想一個人長期贏機構？
不是沒可能，而是我很清楚，這成本太高了。
所以我做了選擇：
把增長交給市場，把時間留給自己和家人
不貪心抓住每一波行情、贏過每一個人
確保自己站在結構性增長的軌道上，不要暈船就好
這短短幾句話，你說簡單嗎？
一點也不
這要靠經驗累積，這要靠你的認知拓展
還要仰賴你有一顆熱愛思考的頭腦
而我現在已經很清楚：
時間的邊際效用在下滑，心力要留給更值得的地方
（續 
1
/
3
至於「指數化績效不好」
或是「指數化投資沒有辦法取得超額報酬」這種說法？
我只能說你too simple ，too naive …
要是真的有紀律、能長期執行，
光靠大盤，我的現金流就能 cover 一整年的基本生活，加上小孩的教育支出
我也不是梭哈，我有留好緊急預備金
這樣的配置對我來說，不是追績效，是買生活的主控權。
你如果問我會不會回去做主動交易？
老實說，我回去做，績效也許還是可以打敗不少人。
但那又如何？
賺多一點點，代價是睡不著、陪不了家人、生活變得碎裂。
這種活我不幹。
而且我要講清楚——
我今天能這樣選，
絕對不是因為我一開始就家裡有錢。
我也不是什麼金湯匙，從頭就是基層做起，靠寫報告、簡報、提案，一步一步累積起來的。
是我自己用過去的勞力與紀律，換來今天的「可以選擇不拚命」
自由，不是幸運，是代價堆出來的。
我不知道你現在在哪個人生階段：
剛起步？正在拚？還是開始累積？
但我想跟你說
不管在哪裡，人生本質就是一場雪球遊戲。
最難的不是雪球滾多大，
而是你有沒有把第一顆能滾的雪球給滾起來。
（續 
2
/
3
我人生第一筆資金，是靠工作、節省、壓力撐出來的，不是靠投機。
我可以很坦白講，如果我年輕時把重心放在投機，
我現在可能還在工作，還在等翻身那一波。
我只是剛好在幾次大結構的增長行情裡，
有上車、沒睡著
也就是說當行情來的時候，我的腦袋是清醒的，而且有辦法認知「這是我的機會」
這是我最感謝自己的地方。
所以今天我不再追求擊敗市場，
我追求的是——用資本換時間、用邏輯避錯誤、用穩定買選擇權。
不是變保守，而是我清楚我人生的主戰場早就不在績效排名了
你現在在市場上衝浪，沒問題，真的。
你熱血、你進取、你還想挑戰自己，OK，我都懂。
但總有一天，你會意識到：
市場永遠在、錢永遠可以賺，但時間不會還你。
現在我可以每天寫文章、發發廢文、跟各位聊點邏輯跟市場觀察，
我不把自己定義成退休人士
我要的是可控的人生
以及每天可以和有價值的人交流
這比整天盯盤和市場對話實用多了
我不想被市場、被工作綁架一輩子
這些時間，應該留給真正有意義的事，還有值得陪伴的人。
你慢慢想，不急。這種東西，急不了。 
3
/
3
winwin17888
brightheatx
jaymz_l
Active fund的PM都是機器人來的 看個global tech真的從早看到晚
mingzongruan
把時間跟精力花在更喜歡的事情上！
ltmc__
liuah37340
bro_hsu
open_book_and_easy_point
2025-5-23
mito_koumon80
你很好，真的！👍👍

------------------------------

【貼文 374】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJ1rr8phffR
內容：
make_investment_easy
2025-5-19
（日本40年期公債拋售潮：日本國債信用出問題？
可能重演歐債危機？….）
今天看到一堆人在那邊說
「日本40年期公債收益率飆到3.48%，完了！」
「日本債務要崩了！」
「日本財政比希臘還糟，準備上演歐債危機」
「巴菲特買日股應該正在後悔…」
各種敘事滿天飛，但其實都扯太遠￼了…
並非所有的國債拋售
都能無限上綱成債務信用危機
老樣子，金融機構的資產負債表會告訴你答案
（續 
1
/
6
確實，最近很尷尬
卡到美債降評、流動性調整
以及疊加BOJ近年來的政策轉向
任何風吹草動都會觸動大家敏感的神經
尤其是這個擔憂：
「日本會不會是下個希臘？」
如果只單看數據，
日本的債務對GDP比例超過260%
「感覺」非常危險
但￼我們稍微把鏡頭拉遠一點來看
你會發現，￼日本的債務結構和希臘完全不一樣
希臘當時的債務是國際資本市場那邊借來的錢
換句話說，債主是老外
而日本的國債呢？
90%都是國內投資者自己持有的
這種「自己借給自己」的模式，雖然風險還是有
但至少不像希臘那樣，一個風吹草動就會被海外資本逼著還債
歐債危機的核心問題在於
這些國家用了歐元，卻沒有控制貨幣政策的權力
當時德國在上面踩著緊縮貨幣
希臘在下面被迫還債，兩邊貨幣政策根本對不上
再來，日本之所以安全，
在於日本擁有自己的貨幣政策
獨立的央行能作為最後貸款人
再加上￼國內儲蓄量體龐大
儲蓄資產提供公債很強大的資金來源
日本幾乎不太可能面臨南歐當年的流動性危機
兩者不可相提並論￼
（續 
2
/
6
既然沒有信用危機問題
為什麼日本40年公債被狂拋？
日本機構手上握著1.1兆美元的美債
當美債價格因為降評而下跌
導致日本機構投資組合市值縮水時
壽險公司需遵守Solvency Margin Ratio監管要求
被迫同步減持日債以維持資本適足率
結果一調整，日本長期國債的賣壓也跟著出來了
這也解釋一般人沒有辦法理解的現象：「為什麼美債降評，日本公債會掃到颱風尾？」
你也許會好奇，￼既然都要拋售日本公債，
為什麼專挑40年期公債下手？
首先要理解的是，￼40年期日債作為流動性相對較低的超長期品種，通常對風險定價變化會很敏感
尤其這次美債降評事件後
美元兌日元匯率波動率指數狂飆，創2024年來新高
為對沖匯損風險，日本投資者通常會降低外幣資產duration 
導致40年期美債持倉減少21億美元
同時本土超長期債券遭技術性拋售
別忘了，還有￼幾個禮拜前的川普對等關稅政策
也促使日本機構投資者做出匯率避險
加強對超長期債券的拋售￼
（續 
3
/
6
很違反直覺的一點是：
為了規避川普關稅政策的不確定性
￼照理來說，資金回流日本，應當利好日債￼，
怎麼反而長期公債面臨高額拋售？
￼
￼原因在於￼
機構為了降低利率風險，並改變投資組合的duration，於是傾向減持長天期資產
40年公債的流動性原本就差得可憐
如果再疊加量化基金的風險價值模型（VaR）觸發自動平倉指令
程式賣盤就會引爆形成「價格下跌→強制平倉→流動性枯竭→進一步下跌」的負反饋循環
從三月的日本40年期公債拍賣中顯示
市場已經對40年公債興致缺缺
￼大概可以應證￼這個觀點
（續 
4
/
6
那到底為什麼40年期公債流動性會少的可憐？
這要從BOJ自2024年7月啟動「貨幣政策正常化」說起
簡單來說，日本經濟修復，人口老齡化減緩（或是其他考量）
央行通盤考量之後，認為沒有再為國債兜底的必要
決定漸進式放棄超常規的購債計劃（YCC、Q E）
日本央行這次決定不再當國債最大的買家
這對40年期這種超長期債券來說影響特別大
像這種超長期公債日均交易量原本就只有占日本債市總量的3%
卻又承受BOJ縮表計劃中25%的規模削減
你如果手上拿著40年期債券，
突然發現以前的大買家BOJ不買了，誰接你的貨？
沒人接，那價格當然就掉下去了
YCC一旦開始鬆動
央行政策重心從債券購買轉向短期利率管理
超長期公債，就像孤兒一樣被拋棄
投資者肯定會要求更高的期限溢價補償
這也是為什麼40年期債券收益率暴漲的原因
（續 
5
/
6
如果你還是會質疑￼日本公債違約￼
可以去看信用違約互換的數據作為佐證
這次日本公債的CDS利差只有微升2.1bp
遠低於希臘債務危機時期的1,200bp水平
可見…市場根本沒有在怕違約風險
以上，
是我對日本40年期公債拋售現象的一些小小的推測
如果你還是不放心，覺得日本真會崩
那不如現在開始做避險對沖
或是乾脆大力放空，以￼驗證自己的看法￼￼
我想這樣比聽謠言還更實際
就這樣 
6
/
6
更多對 make_investment_easy 的回覆
econpulse_insights
2025-5-20
很多人看到殖利率飆升就直覺聯想到「信用危機」，但你清楚指出這根本不是債信問題，而是政策轉型下的流動性再定價。
BOJ從2024年開始縮減超長天期債購買，等於把原本的大買家撤出市場，這對流動性本就稀薄的40年期債是致命一擊。
再加上美債降評引發的連鎖調整、壽險公司被迫控風險、匯率避險需求上升等多重疊加，才導致這波技術性賣壓集中爆發。
你引用CDS利差作為「非信用事件」的佐證也非常到位：市場根本沒在定價違約風險，反而是程序性、結構性的資金調整在起作用。
總之，這不是下一場歐債危機，而是一場超長債的「無人接盤測試」。真正該關注的，不是恐慌情緒，而是誰會接下被BOJ留下來的位置。寫得真好，穩健又具說服力。
kim_wu__
liuah37340
哥的macro真的有夠好追的，怎麼可以講的如此深入淺出，佩服
cheng_ying124
mini_whale_
lilingyang
2025-5-21
謝謝您，學習了
siwu.lin
karta305121
解析的好到位😬😬。
wen___ny0325
太有料了，謝謝分享

------------------------------

【貼文 375】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMhz6bbhcnJ
內容：
make_investment_easy
2025-7-25
昨天那篇貼文發出之後，我知道留言區跟私訊有不少聲音，謝謝你們每一個人的留言，我都有看到
只是，我按了不少讚，卻沒有一一回覆
不是因為我刻意去忽略各位，是我真的想把時間花在更值得陪伴的人身上
今天早上我花了一段時間，陪我大女兒聊她最近的煩惱
她跟她媽媽吵著說想報名魔術課
說自己最近買了幾個小魔術道具，很想表演給我看
我聽到的當下有點感慨，因為我小時候也曾經瘋過魔術
沒有多想，我就答應她了，幫她報名
她一邊跟我說著魔術道具的功能，一邊比手畫腳地模仿她在YouTube上看到的表演樣子，滿眼都是亮亮的期待
那一瞬間我突然有點恍神，心裡浮出一個念頭：
我什麼時候，已經不再對這個世界保有那種單純的好奇了？還有對這世界的單純？￼
小時候的我，也曾經因為一個小魔術而眼睛發光
現在卻被現實的複雜與矛盾淹沒，每天在資訊混戰裡疲於應對
這世界上太多的是非對錯、利益算計、立場撕裂，反而是孩子那種單純的喜歡、直覺的熱情，讓我突然鼻頭一酸
有時候我真的覺得，一個孩子對世界充滿信任與探索的眼神，才是我們大人最該守護的東西
但我們卻常常，在長大的過程中，把那份純真遺失在爭論與現實裡
（續 
1
/
2
最後，
我也想對那些在底下留言批評我的朋友們說聲謝謝
畢竟大家能夠願意表達本身就是民主的展現
我從來不怕不同立場，也不會刪留言
我只是覺得，有些對話，是值得好好說的
至於有些情緒性回覆，則無需回應
不過有一點我還是得說清楚
我看到有人說「我把小孩丟在海外」，三番兩次在我留言底下留言，甚至提我女兒的事，我必須講，這真的超過底線
我小孩本來就是在國外出生長大，￼包括我的岳父岳母太太都不是台灣人，￼他們從小就在那邊唸書生活，不是我把她們「放在海外」
你想罵我、挑戰我，沒關係，但別把小孩扯進來，這就沒意思了
我發這些文章，不是要當什麼英雄，也不是為了吵贏誰
只是，有些話如果我們都不說，以後就真的沒人敢講了
如果連「表態」這件事都要被恐嚇、被無理質疑，那我們還剩下什麼？
我還是那句話：
留言我都看、私訊我都有讀，謝謝各位！
￼
只是當我看著女兒說她想變魔術給我看的時候，
我覺得，這一刻我該給她一點時間 
2
/
2
lastwinner2002
世界太複雜，保有單純本就不易。
女兒比這些五四三的都重要。
joey_tsou
kiel0814
這段話正好也顯示兩邊不同立場的差別，到底是什麼樣的人會把人家的小孩扯進大人的話題中

------------------------------

【貼文 376】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJodu5VBDD6
內容：
make_investment_easy
2025-5-14
「相關性」vs「因果關係」
鑒於一些朋友在配置債券時，會有一些想不明白的點
稍微用一篇的￼篇幅來解釋這個現象￼
一個最常被誤用的例子，就是認為利率受到通脹影響
假定A 是通脹，B 是利率，兩者看起來關係密切
但事實上，它們可能是受 C 這個背後因素影響
如果你沒發現 C 的存在
就會把 A 和 B 當成直接因果關係
進而做出錯誤的投資決策￼
（但是，要發現這個隱藏變量C，往往不是這麼容易)￼
這種解釋很常見，也常常違背直覺
我列舉幾個例子給各位參考:
第一個盲點：通脹 vs 利率
許多人習慣將「通脹上升」和「利率上升」畫上等號
但現實中
常常會出現「通脹飆升，但利率卻走低」的怪現象
你表面上觀察的因果關係
實際上是受到第三個隱藏￼變量影響￼
通貨膨脹上升，利率卻走低？
是市場出錯？還是Friedman貨幣傳導理論出問題？
￼
十幾年前我也搞不明白這個現象
直到回到一個貨幣銀行學很基礎的觀念
才解釋的通一部分的道理
￼
（續 
1
/
4
假設經濟萎縮，企業投資需求下降
照理來講
在銀行體系流通的資金應該是會過剩
導致利率下降
銀行資金無法順利借出
那麼即使通脹飆升（尤其是供應端引發的通貨膨脹）
這時利率也不會因此跟著上升
這時候，資金反而會卡在銀行間的資產負債表裡
形成一種「空轉」現象
第二個盲點：
名目GDP vs 利率
這個觀點在於，會拿名目 GDP 增長來解釋利率
邏輯是，經濟增長→企業投資增加→資金需求上升→利率上
如果按照這個邏輯去解釋
你又會見識到「名目 GDP 放緩，利率卻持續飆升」的怪現象
問題出在哪裡？
￼
問題出在於，你沒有把「需求」做更仔細的切分
究竟需求是用來「搞增長」？還是用來「填坑」？
例如，中國十年前經濟增長減速
企業卻瘋狂借新債還舊債（有賴於中國企業仰賴大量債權融資）
債務市場的融資需求仍然龐大（因為大家都在填坑）
導致利率被強行推升
（續 
2
/
4
既然名目 GDP 不是解釋利率變動的指標
並且得出以下結論：
「投資資金需求越高，利率越高」
於是心想「沒錯，這下沒錯了！」
「銀行之間的融資需求提高，代表資金會慢慢變緊湊，利率一定飆上去，趕快放空國債！！！」
結果….市場又給你一巴掌⋯⋯
怎麼一回事？
市場￼假設會說話，
他一定會問你「需求到底來自實體經濟還是金融系統？」￼
舉個例子：
某信託機構將資金貸給其他銀行
銀行再將這筆錢放貸給其他金融機構
資金在金融機構資產負債表之間來回轉手
卻沒有流向實體
這時候，資金需求看似上升
但實體經濟卻毫無動靜
這種「金融空轉」現象，就算投資需求上升
卻不帶動利率上升
￼如果看到這邊，你￼還沒有精神分裂￼
再來看看下面這一個案例
￼
匯率 vs 利率：
傳統觀點告訴你：
利率上升，匯率也會上升
但你常常會發現
新興市場很常出現利率跟匯率走反向關係
啥玩意兒？
（續 
3
/
4
造成匯率上升，但實體利率卻下滑的怪現象
但當這些國家逐漸邁向已開發市場時
已經不再仰賴大量的外匯存底累積來穩定國家的匯率
以開發國家市場的央行會開始透過公開市場操作調控資金流動
這時候，匯率和利率的關聯性才會慢慢變得正相關
以上是一些簡單有趣的思考
也點出一些人想不明白的點
我要講的是，盡量跳脫線性思考
多增加一些思考的維度￼
甚至有時候做到不要太把自己的觀點當成一回事
市場總會鑽到「你從來沒想過」的漏洞
去給你一記耳光 
4
/
4
jovianjulia_commonsense_invest
想抛一下課本🤣，你説的第一個例子A <- C -> B 這個就是Confounder bias。還有個常見bias 叫Collider bias, A-> C <- B，會令人誤以為A, B兩者有相關性。
例如大家會￼經常以為演員的演技（A）和外貌（B）有負相關￼￼，其實是因為我們已經挑了能做到演員的人（C）￼￼來看他們的演技和外貌，若果是看所有人（包括一般人￼）￼￼￼的演技和外貌，其實是沒有任何￼相關性的
lo2cin4
想延伸問個問題🤣
首先我理解內文想講的意思，但我認為例子被簡化了，任何數據都可能受多個因素影響，而非像內文裡只有三個因子，而交易者無法得知或納入所有因素考量。
然後，假設一個人沒看過這篇文章，但統計過「通脹上升」-》「做多利率」是有利可圖並交易時，沒再深入研究的可能性也是存在的。
換句話說，雖然能確認所有因子的影響是最好的，但￼￼交易者很大可能無法一次包含所￼有數據。
我想到的方法是，￼將不同數據￼獨立拆分成不同策略，各自分配不同資金。
隨着表現的不同，交易者就可以將之前以為正確，其實卻沒相關性的因子淘汰，而不會遺留任何一個可能性。
這種做法可行嗎🤣
沒錯，我只是舉例
當然我這些例子幾年後可能又會被推翻
或是找到更本質的變量
kuro7zo
後段有點看不太懂
在新興市場，外匯量增加的時候，為什麼利率會被降低？
影響的因素要從哪裡看呢🤔
markettrading832
t.me/+o7za…
t.me/+02nB…
Join telegram link get daily confirm signals available  
翻譯
t.me

------------------------------

【貼文 377】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJeFfpzBk_5
內容：
make_investment_easy
2025-5-10
￼一般人可能會說「Taylor’s rule套用過去歷史很穩、預測效果好￼」
但如果你稍微用一點批判性視角去看待
第一個疑問應該會是￼
「利率是一個簡單的線型回歸方程式？」
「￼美聯儲這麼笨嗎？能直接透過線性回歸￼就好了，幹嘛還要開FOMC？」
￼
鑒於人的天性會透過相關性去腦補一切所有可能的因果關係￼…我決定用一篇文章來表達我個人的看法￼
並不是說泰勒法則沒用
它確實指引央行利率的很重要的工具沒錯
只是，當你把利率政策線性回歸到通脹和失業率時
可能忽略了整個金融系統在中間扮演的角色
￼金融機構如何擴張資產負債表？
如何跨市場借貸，如何用 Swap、Repo、Cross-Currency Swap 去觀察資本流動？
金融機構在中間扮演的角色很重要！
（續 
1
/
5
很多人說現在市場走向去中心化的趨勢
銀行機構沒那麼重要了
但看看現實，不論是加密貨幣還是傳統資產
資金流動還是離不開銀行
Grayscale 的 Bitcoin ETF、BlackRock 的加密基金一樣需要靠銀行來撮合
這些中心化機構反而成為服務去中心化市場的風向標
所以，研究利率不去看金融機構行為，怎麼可以？
如果你認同上面的觀點
再回來看看我們的問題點
用Taylor 去猜聯儲決策的觀點
這個東西就跟「利率倒掛必出現衰退的論調」一樣
也出於同一個誤解
一般人以為利率倒掛，銀行資產負債表就涼了
其實很多人忽略了，對銀行來說
收益率曲線怎麼走根本不是重點
Carry 和 Roll Down 才是重點
什麼意思？
假設現在短端利率 6%，長端利率 4%。
市場一片唱衰：「完了，倒掛，經濟衰退要來了！」
但你會發現最近幾年一直有例外
銀行會怎麼做？
他們不是只盯著短端利率，
而是去找出那些具有收益潛力的資產去carry
（續 
2
/
5
比如說，美國短端利率 6%
但日本 JGB 債券只有 0.5%
銀行直接用cross currency swap在負債端借日圓，
買入 JGB
除了Carry的收益之外，還可以不斷roll down 的收益
這段期間躺在上面的帳上獲益都是很舒服的（前提是市場沒有違約風險）
上面提到的說Roll Down簡單來說就是
你現在手上有一張 5 年期債券，票面利率是 5%。
隨著時間推移，這張債券的剩餘期限會縮短，變成 4 年、3 年
而短端利率如果依舊高企
那這張債券的價格會因為剩餘期限縮短而上升
這就是 Roll Down 收益
所以，哪怕市場倒掛
只要 Carry 和 Roll Down 能夠維持正收益，銀行仍能擴大資產負債表，照樣賺錢
市場看起來像是在收縮
實際上金融體系內部的槓桿還在暗中放大
因為對於銀行來說，重點從來不是曲線形狀
而是能不能找出那筆 Carry，讓資金流持續增值
很多人錯誤的思維就出在「認為每次 Yield Curve 倒掛→銀行存貸利差收縮→錢放不出去而且短端支付儲戶成本又高→經濟體收縮」
（續 
3
/
5
不是簡單的存貸利差決定銀行賺不賺錢
而是整個 Balance Sheet 怎麼運作
你看的是利差，交易員看的是 Carry & Roll Down
你盯著 Yield Curve 倒掛
市場盯著的是 Spot Spread 以及 Swap Rate
更簡單一點，大家看的是：
這筆交易現在的 Carry 是否符合我們的風險偏好？
如果你還記得前年那波 Flattener 交易潮
你就懂我在說什麼
當兩年期與十年期國債利差從 50 BP 擴到 200 BP
大部分機構用 Swap 合約將短期利率敞口轉移
再進一步加槓桿進行 Flattener 交易。
說白了，債券市場就是這麼玩的：你看的是債券價格，他們看的是利差空間。
Flattener 的交易邏輯很簡單：
當你預期短期利率還會上升，而長期利率不變甚至下降，你就做多長端、做空短端
但真正厲害的是，
這類交易往往不是看市場漲跌，而是吃 Carry 收益
這種情況下，Flattener 就像一個槓桿放大器，只要 Spread 不斷擴大，收益就會run下去，直到流動性出問題為止
（續 
4
/
5
所以，當你看著市場上那些「利率倒掛等於衰退」的標題時，問自己一個問題：
那些銀行、對沖基金和交易員，
真的只會盯著單一曲線、單一利率嗎？
還是說，他們早就用 Swap 和 Carry 把資本成本轉嫁給別人，把風險對沖得乾乾淨淨？
搞懂這一點
你就懂得為什麼單純用泰勒法則去「預測」市場
是何等天真… 
5
/
5
lionyu123
不管什麼時候，都會有人想找聖盃。

------------------------------

【貼文 378】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLCNbBfhJpm
內容：
make_investment_easy
2025-6-18
jonathanjjlin
參與台灣財務金融學會年會暨國際研討會，和論壇主持人傳章兄(兆豐金控總經理、前金管會副主委、中央大學特聘教授)，和玉山金控科技長張智星(也是我台大同事，台大資工系教授)、富邦投信呂其倫投資長、國泰投信鄭立誠投資長有同台學習的機會。

------------------------------

【貼文 379】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKUMFpShtol
內容：
make_investment_easy
2025-5-31
「日本單週流出 120 億美元，是不是經濟要崩了？」
剛剛還看到有人發了一張圖，一根超長的負值柱狀圖
配上大標「史上最大資金流出」，底下留言區開始各種恐慌
但這不就是在講上禮拜日本國債拍賣不理想的那件事嗎？？？？
日本長天期公債殖利率飆這麼高
本來就會遇到再平衡，調整一下配置
同一件事沒有必要重複評價￼
再來，BOJ退出YCC後，殖利率能自由波動了
自然會有人重新定價風險，這也很合理
如果硬要說潛在風險的話
我認為反而會落在日圓近期飆升這件事情上
過往日圓飆升，全球市場很少有好事發生
（至於原理邏輯，我以前的舊文有解說￼，我這裡不再囉嗦）
你可能還是很想知道「危機是否會爆發？」
￼如果會擔心的話，不如￼就去買深度價外put
不斷roll到真正崩盤的那一天
對你的資產也有個交代
而不是整天杞人憂天￼
最後補充一下，
在恐慌之餘
我反而會反面思考有沒有另外一種改善的可能？
比方現在日本殖利率創高、美元又在貶
很多海外機構反而會把資金從 FX swap 管道引回日本買債，一邊避險一邊吃息差
會不會因此壓抑住利率繼續飆高的壓力？
￼￼￼可以用您的智慧進行判斷
chi04262023
2025-6-1
日本有這些原因是不是因為人口結構的改變 影響了 國內消費力 再加上他們國內經濟似乎處於一種 高通膨但消費力低？ 進而多多少少的影響到 他們國家經濟上的重大事件？
沒錯，這是其中一個原因
xiang_10_29
arrioi
想請教為何日圓近期會飆升呢？最近看還一直持續在貶值。一直在說要升息說很久了，但也看不到日本央行動作🤥
asd_5asd
Roll到沒錢了還沒崩盤怎麼辦🤣

------------------------------

【貼文 380】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DN3DZeDQrJx
內容：
make_investment_easy
2025-8-27
好在我很早就離開職場，沒有機會看到太多職場內部宮廷劇XD，尤其是我朋友家族企業那一種內部鬥爭，真的聽到會覺得很可怕
我以前升遷比較單純，就是看實力、績效、能不能賺錢、能不能替老闆解決問題
當然，也有些小心機、小政治，但大體上就是靠業績說話
可是家族企業完全不是這樣，它裡面混雜了太多血緣、情感、面子、利益這些東西，往往把一件簡單的事情搞到複雜得要命
我有個朋友，他們家做傳產，算是台灣傳統產業裡還算有點規模的公司
平常看他穿著T-shirt、牛仔褲跟我們喝咖啡聊天，完全不像是什麼大老闆的兒子
但只要聊到他家裡的事，他整個人就會嘆口氣，表情變得很複雜
他說他爸是老大，一手打下江山，可是下面有叔叔、堂哥、表哥，甚至還有幾個掛名股東的親戚，每一個人都覺得自己應該有話語權
在公司剛創立的時候，大家都覺得：「反正是你哥能力強，就讓你哥來當老大。」
可是隨著公司越做越大、錢越滾越多，每個人心裡的小算盤就開始打起來了
有人覺得：「當年創業的時候，我也有出一點錢啊！」
有人覺得：「我也有出力啊，怎麼分紅的時候總是你們家拿比較多？」
(續 
1
/
4
這些聲音平常可能只是抱怨，但遇到重大決策，
比如要不要投資新產線、要不要換掉長期合作的供應商，矛盾馬上就會冒出來
他叔叔明明已經半退休了，但每次開董事會還是要坐在主位上，講話喜歡壓著年輕人
他堂哥本來脾氣就大，有一次直接在會議上拍桌子，說：「你不是說要把位子讓給年輕人嗎？怎麼到現在還在插手？」
結果搞到非常尷尬，嘴巴上說要退位，心裡卻不甘心，該放手不放手，結果矛盾只會越積越深
我朋友說，其實最難搞的不是資源分配，要如何喬到讓人家沒話講，這才最難的
很多人嘴上說不爭權
但心裡想的都是：「為什麼不是我？」
就像我以前升遷有指標，有KPI，有年終獎金的數字可以比
可是在家族企業裡，制度未必那麼完善
什麼是指標？是股權？是董事會的職稱？還是誰說話比較有分量？
這些東西都很模糊，模糊的東西最容易滋生不滿
還有一次，他堂哥因為在某個案子上跟他爸意見不合，乾脆自己拉了一票老員工出去另起爐灶
（續 
2
/
4
要嘛有人退出，有人背叛，或者乾脆切割出去，帶走一部分資源
（外人看來，我覺得這樣子反而好，雖然短期內痛，但長遠來看反而少了內部糾纏，反倒變得單純）
聽完這個我都流下冷汗，做金融的，覺得市場很殘酷；他們做傳產家族事業的，會覺得家人更殘酷，尤其在重大利益面前，人都看起來不像人，那個反差感實在讓人噁心
更有趣的是，很多內鬥並不是單純的某人想爭老大更多是來自心理上的不平衡，對權力的不安全感
導致某些人想搞掉某些人，至於當不當老大其次，先把對方拉下來再說，接班人可以另外安插自己的人馬進去
我聽到的例子裡，有些親戚明明早就不在公司上班了，但每逢分紅還要跳出來說：「沒有我當年幫你們，哪有今天的公司！」
甚至還有人直接對外放話：「遲早會輪到我兒子來接班。」
這種話說出來，大家早晚會翻臉XD
家族企業的權力遊戲，真的比職場還要難懂，職場至少大部分人沒血緣關係，講白了就是合作夥伴，今天不合就各走各路
（續 
3
/
4
但家族企業裡，不合卻很難各走各路，因為彼此還有親戚關係，還要一起過年，一起吃飯
明明心裡想的是「早晚拉下你」，但過年還要在餐桌上裝笑臉互相敬酒，這才叫真內耗…
總之呢，這些人性的潛規則，真的只有局內人才懂，我雖然沒有待在家族企業裡，但聽朋友聊這些故事，也算是開了眼界XD 
4
/
4
lill.ian760
我上一分工作跟你一樣，但事多人才少薪水少，所以單純輕鬆。
現在敝公司混合了上分工作和你說的家族企業特色，聽過的都說一般職場一次頂多出現1-2個，你怎麼這些人一直都存在著，薪水和未來一樣也不是很美好，不開小帳，真的壓力爆表，也不能常煩朋友😱😱

------------------------------

【貼文 381】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKSPbzlBWLk
內容：
make_investment_easy
2025-5-31
昨天半夜一直翻閱 Taleb 的處女作《動態對沖》
這本 1997 年出版的書，
以前只有原文版（找不到中文翻譯）
最近剛好找到中文版，馬上分享給群友
我不是第一次讀這本書了
但這次重新翻看，又有了不一樣的想法
Taleb 在書裡講了很多對沖的邏輯
其中最讓我印象深刻的一段
是他在描述 Dealer 怎麼處理大量 Put 部位時的行為，以及這些行為會如何傳導到市場價格
在思考這一段的當下
我腦子瞬間跳出 2023 年三月銀行危機那幾天的畫面
那時候金融股開盤就重挫
但你如果仔細看當天的option價格￼
就知道真正引爆的，不是什麼新聞
而是市場風控機制的傳導效應
那幾天 Put 成交爆量
特別是在 XLF、KRE 這些金融股 ETF 上面
很多人因為恐慌預期快速升高，
大量買入 Put 當作避險
而這些 Dealer則要提供大量的put給需求方
Dealer接下來會根據這些合約的 Delta 值去對沖部位
簡單說就是：為了不讓自己因價格波動暴露在風險中
他們會反向賣出 ETF、期貨或現貨
讓整體部位風險回到中性
(老樣子，附上這篇文章的流程圖
有興趣自行參閱) 
1
/
4
但問題是，當市場本來就已經在震盪
又遇到交易量急增、流動性不足
這些對沖單一丟出來，價格就被進一步壓低
而這樣的價格下跌，反過來又讓 Put 的 Delta 更大
導致交易商得再賣更多現貨去對沖
就這樣一層層壓下去，變成價格連鎖踩踏
我當時問了一個做 Gamma Book 的朋友
他說不是有人看空
是模型跑出來的對沖壓力超標了
有對手 Gamma 曝險太大，只能邊砍邊修
Taleb 書裡剛好就有提過：
「對沖本是用來控制風險，但在市場深度不足時，它會反過來放大風險」
這句話大家一定要細品
當時的盤，就是這句話的真實寫照
但重點不是那段下殺
而是反彈
當 VIX 飆到 30 以上
整個市場的隱含波動率已經進入極度溢價狀態
在這種時候，
有些機構級交易員反而會開始做反向操作
不是在賭底部
而是賭市場的恐慌已經過了頭
（續 
2
/
4
像是放空 VXX、賣出 IV 過高的 Put
甚至用 Reverse Iron Condor 這類策略去賭波動率收斂
這些不是一般散戶會動的部位
但背後的判斷很簡單
就是當風險被高估，就可能出現機會
這邊稍微補充一下
VXX 這檔 ETF 是反映 VIX 期貨價格的商品
不是現貨 VIX
它會吃到期貨的 roll 成本還有期限結構影響
所以當市場過度緊張、期貨價格飆得太高
只要風險情緒稍微緩和，VXX 就會迅速回落
我記得那幾天 First Republic Bank開盤暴跌超過 10%
但盤尾居然拉回來收平
很多人會問，怎麼可能
但你如果理解當時交易商在動態對沖那些高價 Put 部位
你就知道這不是基本面改善
是對沖模型把砍過頭的現貨慢慢買回來
市場價格很多時候不是因為有什麼突發事件
而是因為風控部位的非線性調整
這種事情不是散戶感覺得出來的
但你只要看盤夠久，就會知道
風險，不一定來自人性的恐慌
有時候，是一群算法在自我保護時
互相推倒，撞上的那堵牆
（續 
3
/
4
所以你要問我：
這樣的行情能不能套利？怎麼套利？
我只能說：
除非你在 desk 上、或有實時部位流動數據
不然你當然無法像機構交易員那樣去構建那些複雜的 Vega 結構
但你還是可以看懂節奏
Put 成交量突然放大
VIX 期貨曲線倒掛
VXX 放量
或你在盤中看到ETF被無邏輯連續砍單、又被快速補回
這些都不是隨機的訊號
市場風險很多時候根本難以準確定價
彼此作用機制非常複雜
你也很難知道什麼時候這些變數會同時發生效應
所以有些交易人乾脆不要去預測市場方向
直接就配置一小部分資金買深度價外的Put去等崩盤，￼
反正就當便宜的保險一點一點去買
這是我讀 Taleb 時想到的事
也是我經歷過市場最混亂幾天之後，記下來的東西
沒有什麼意料之外的結論，就是今天的一些感觸吧～ 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
turkey039
自從有了 0DTE 之後，事情又更複雜了⋯
akdnc_djjd
look.luc.cycling2022
Dynamic hedging 
我也弄到手了😄
richard_yh_kwok

------------------------------

【貼文 382】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DIlYiq7hFv9
內容：
make_investment_easy
2025-4-18
還記得之前我提過老巴這幾年來
大量投資日本五大商社嗎？
去年中旬
日美股市的結構性背離，
不少人發現了相當有意思的現象
美股一路狂飆，日經東證卻沒有太大的變動
這種不合常理的背離
為何意味套利機會的到來？
說白了，
日本企業跟美國科技巨頭的關係，
就像是富士康之於蘋果。
東京電子、信越化學這些日企，
可是美國AI和半導體產業鏈的關鍵棋子。
按理說，美股起飛，日股應該緊隨其後才對。
但2024年的情況卻是：
納指瘋狂往上沖，
日經225卻在原地打瞌睡。
這種背離到底在暗示什麼？
我看主要是三點：
第一，美股那波漲勢太「窄」了
什麼叫做太窄？
基本上就是英偉達帶著幾個AI概念股在撐場
（槓桿拉滿，資金向金字塔頂集中）
真實情況是，
大部分美企的產出水平已經出現疲軟
而日本市場因為結構更分散
這種一樹獨秀的行情無法copy到日本
第二，槓桿問題。
老實說，去年就和幾個分析師友人提醒
美股的槓桿水平已經到了讓人冒冷汗的地步。
那時候融資融券餘額和期權市場的槓桿率，
幾乎是2021年的翻版。
（續 
1
/
3
第三，估值差異已經離譜到不可思議
當時美股席勒本益比大約35倍，
遠高於歷史平均值21倍
這是什麼概念？
大概就是1929年大崩盤
和2000年科技泡沫後的第三高水平
顯示市場估值已處於顯著偏高區間
標普500的預期市盈率飆到20倍以上
而東證指數才14倍出頭。
這種差距在過去20年只出現過兩次
每次之後都是美股大幅調整
（這邊有一個可以￼參考的概念，
大型價值投資者如果根據這一個「指標」進行套現
有可能會造成市場「風險意識升高」
或是慢慢調整配置部位
這些又會反饋到市場的折現率還有估值上
所以有時候這些機構投資人看似巧妙的「洞悉未￼來」
實則不然，說他們「洞悉人性」可能較為貼切）
這就是為什麼老巴這幾年持續加碼日本五大商社的原因。
三菱商事、三井物產這些公司，
現金流穩，股息收益率4-5%，
比美國十年期國債還高。
更重要的是，
它們的全球業務布局讓它們能分享美國經濟增長，
卻不用承擔美股那瘋狂的估值風險
所以如果說美股是資產配置的alpha，
那日本股市就是beta
（續 
2
/
3
整套底層邏輯就是：
在低估值市場買Beta，
同時規避高估值市場的Alpha陷阱
這種配置在當前這種貨幣政策不確定
增長放緩的環境下
幾乎是教科書級別的防守反擊策略
只是當下看出來的人並不多
（ex:看得太前面會引發酸民開懟
等行情走完，酸民又會嘴馬後炮）
現在的問題不是要不要配置日本，
而是配置多少才合適。
這貼文如果你看得懂
我相信三、五年後你會感謝我
畢竟，市場的非理性可能比你的耐心持續得更久
但長期來看
這種明顯的結構性錯配，終將被市場修正 
3
/
3
nasty_circus

------------------------------

【貼文 383】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKLFgOmBFq8
內容：
make_investment_easy
2025-5-28
2015年8月11號
應該是亞洲投資人非常有感的一天…
Bloomberg螢幕刷出人民銀行的一則新聞：
「中間價改革——對人民幣定價機制進行市場化調整。」
當時早上起來昏昏沈沈，還沒沒有馬上反應過來
索性一邊吃著早餐，想說等吃完再處理
但幾分鐘後，
我桌上 Reuters Eikon 跳出 「USD/CNY 一口氣升了近 2%，USD/CNH 盤中甚至一度突破 2.5%…」
但倒霉的不是我，
而是我當時在新加坡接替我工作崗位的菜鳥同事，
他正在經歷一場混戰
（好在我提早捲鋪蓋走人XD，人已經回到台灣）
當時內部狀況很慘烈，同事一早到公司上班
電話沒多久就直接響起
第一通是香港hedge fund的客戶：
「發生什麼事？人民幣這是貶值還是爆雷？
PBOC 是不是撐不住了？」
一些 senior trader 還沒離席
Bloomberg Chat 閃爍不斷
一句話都沒有說出口，但每個人都知道，今天是場硬仗
（續 
1
/
7
從2008 年金融危機後
投行的自營部門已經縮得很乾淨
但衍生品部門仍然要承接來自各方 buy-side 的需求：delta hedge、exotic structure、NDF、CNH swap、offshore repo…
風控立刻緊急通報，因為這次離岸人民幣的 liquidity spread 實在跳得太快
前東家跟香港某些券商的人民幣結算出現卡單
雪上加霜的是，
那天下午，隨著倫敦盤慢慢接近，
歐洲的客戶也開始進場
一家倫敦 buy-side 的資金主管打過去…
他們的 CNH NDF 部位現在價格對不太上
請新加坡那邊幫忙抓個價格，看能不能 unwind
那一刻你才會意識到什麼叫
「你以為有的流動性，根本只是幻象」
價格不是連續的，對手方也不會永遠履約，風險也不會是風險模型裡那個標準差…
交易員的螢幕上突然浮出的是未曾設想的「basis risk」和「counterparty liquidity freeze」
這些平常只在模型訓練時被提起的名詞
瞬間變成實打實的敞口
（續 
2
/
7
我們部門某位option trader手上掛著一串 Delta One 結構
據說其中一筆對沖了某家中資客戶的人民幣債券匯率風險，
用的是6 個月期的 USD/CNH NDF 結構
那天中午，
這個交易突然爆出超過10倍的波動 VAR，
因為原本設定的 liquidity adjustment factor 根本來不及反應
只能趕緊與對手券商協商改價、調整 forward hedge ratio
盡可能維持報價，甚至主動給出雙邊價讓 buy-side 客戶能選擇 unwind 或 extend
（這裡簡單來說，sell-side 不會輕易推回報價
而是盡可能扮演 market maker 角色，
即便 liquidity 極差，也得保持兩邊報價）
當時有位固定收益研究的香港同事
他負責寫 CNH/CNY 拆息利差與 NDF 曲線的觀察報告，是 sell-side typical 的 rates strategist，
負責撰寫宏觀利差與流動性監測報告，不做交易，但觀察非常敏銳
（續 
3
/
7
當天上午
他丟了一行訊息：「這可能不是為了刺激出口，而是在測試資本帳戶放寬前，外資的容忍區間。」
他不是在喊方向，但他也很無奈
只能暫且用這個方式嘗試推敲 PBOC 的底層動機
據說當時 risk team 回得很直接：「Your models can’t digest what the market just puked.」
就算報告寫得再精美，
當市場 regime shift 開始
一切建模、套利、利差邏輯都會瞬間被情緒碾壓
當時有個客戶是新加坡的 multi-strategy hedge fundPM ，應對一定要小心
結果好死不死，當天接到電話的倒霉鬼就是個菜鳥
劈頭就問：「CNH 這裡我們來不及 unwind，現在 NDF 跳成這樣，你們這邊還能 quote 得出來嗎？我們那邊 screen 都卡住了？」
「現在 liquidity 就像你倒了一盆滾水進冰箱
表面還看得見，但下面早就整個結凍了」
（菜鳥當時有點像是兩手一攤，你奈我何的無賴漢⋯⋯）
（續 
4
/
7
好在對方後來自己冷靜下來：「那我只能hedge tail risk了，能不能幫我找10點鐘的那組 VIX calendar spread」
也就是從那時候
你會發現那些「不太像模型裡的操作」怎麼就這樣在實戰中被實現了….
當 buy-side 開始不再相信風控模型能預測下一步，而是開始往 tail insurance 靠攏，事情的邏輯就變了
有些基金開始把資金部位拆開：
九成放進美債或是標普500
剩下的一成開始做遠端、深度價外的 tail hedge
甚至是直接買進 VIX call 或是 VIX ratio backspread
我們部門以前有位衍生品 structurer
那天看著一張交易單，笑著跟我說：
「這種行情誰還相信 Black-Scholes？
客戶根本不想知道 fair value，他只想知道哪邊會炸。」
（續 
5
/
7
那張交易單是一組 reverse knock-in 的 exotic，
模擬的是 RMB/CNH 的 event-risk，
如果某個 boundary hit 到，整個結構就立刻變動
那是一種 hedge+speculation 的混合體
不能用靜態邏輯去看
我當下只記得一件事：
我們已經不是在用公式定價了，我們是在用恐慌定價
在回程的過程中，突然想起幾年前在實習時
帶我入行的前輩曾經說過一句話：
「你學的 risk model 最後一定會背叛你，但你不能背叛市場的情緒。」
所以我開始調整自己的投資方式
我知道自己不是 PM，也不是主導資產配置的CIO，我只是個分析師，但我自己會做交易。
從那之後，我把我部分資金放進 S&P 500 ETF，然後拿不到10%的部位去配置遠端的 put 或 VIX call
不是為了對沖，而是為了「實驗」
這個實驗名稱叫做：在別人爆炸時，我可以活得下來
有時候這部位連續兩年三年都吃歸零膏
但某一年，它會回來20倍、30倍
（續 
6
/
7
我從來不覺得那是什麼「策略」，
更像是一種哲學實驗
這個實驗後來非常成功
但它對人性的考驗極大，難以複製
絕大多數人，會在第二年歸零時就棄牌了
畢竟在賣方看過太多「看起來沒事」的交易
最後在市場 regime shift 裡被活埋
我只是不想自己也變成那樣而已
有時候市場不會給你「慢慢爆炸」的時間
黑天鵝不是起飛，是直接空投
而你能不能活下來，取決於你是不是早就知道那些模型永遠低估真正的風險
（完） 
7
/
7
_cx_1106
謝謝，工作面試順利嗎？！
我有默默關注你的文XD
sean____ho
Excuse my French but this shit so good it feels illegal to read it for free  
翻譯
tsui_charles
謝謝您的分享，這些經歷很寶貴，如果沒有實際在做交易，真的沒辦法了解…這些經驗也是教科書上不會教的。
alextann10
2025-5-29
這是trading端的故事。local bank corporate sales端面臨的是整個業務滅頂跟長達五年以上的客訴跟訴訟，那天早上9:15分的fixing更像是某種扣板機，徹底改變整個產業跟無數人的career path
sungshengt
kspoonab
sayhosgstory
995_kuroko

------------------------------

【貼文 385】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMIBnxMhAo-
內容：
make_investment_easy
2025-7-15
今天早上跟一個九十四年次的年輕人喝咖啡（西元2005年生）
本來在聊金融市場，聊美股、聊幣圈，聊得很多
後來我看他很年輕，可能還沒當兵，我隨口問了他一句：
「欸，那如果台海真的開戰了，你會為台灣去打嗎？」
他愣了幾秒，搔搔頭說：「我應該不會吧……我會先保住小命」
我沒有馬上接話，讓他繼續講
「我出生在這裡沒錯啊，可是從小到大，就只是生活而已。房價也高、薪水也沒什麼希望，連金融知識也要自己學。台灣給了我什麼嗎？我不太確定。」
他盡可能陳述他自己的觀點，甚至聽起來有點無奈。
我知道他不是壞人，也不是不愛家
但他的話，讓我沉默了很久
我其實理解他會說出這種話，￼
這一代年輕人，出生在「努力也不一定會有回報」的年代，
他們的現實，是一片資源緊縮、階級複製、努力不保證結果的土地。
在這樣的環境裡，要他們去愛國？
去為一個國家拚命？
我懂那種困難
因為他們真的沒參與過國家的成長，沒看過繁榮的果實，也沒感受到被擁抱的安全感
如果是我，我會為台灣站出來
（續 
1
/
3
1,457
我今年45歲，在新加坡住過、在澳洲也生活過
我知道外面的世界長什麼樣
我知道比我們有錢的國家很多，比我們安全的制度也不少
但我還是會說：台灣是我的家，我會為台灣而戰
在我這個年紀，我經歷過這個國家曾經從混亂走向秩序，我有同學的長輩是228的受害者，我也看過多少人從無到有，靠著這塊土地慢慢站起來。
我不是什麼主義者，但我認同這片土地
我曾參與它的改變，也見證它的轉變
我見證過這個土地人情的善良￼
即便它還有很多不足、還有很多不公平
但它是我親身經歷的土地，而不是我「偶然落地的國界」
我女兒在澳洲長大
她講英文比講中文流利，她認識的朋友來自世界各地
但她來台灣的時候，還是會說：「這裡是我的家。」
我們家從小對子女的教育就是這個樣子
她沒經歷過白色恐怖，也不知道解嚴前的社會長什麼樣，
但她知道，台灣這個地方是她血脈的一部分。
我也沒向那位年輕人表達太多我個人的意見
我反倒是理解一些他的觀點
你不願為這個國家而戰，我不會怪你，但你要知道一件事
如果你從沒參與一個國家的成長，當然會對它毫無認同感
（續 
2
/
3
你只是在它已成形的時候，做一個消費者
當你覺得它沒有「提供你要的東西」時，你自然會想離開。
這是交易投機思維，不是民族思維。
而民族認同的建立，從來不是因為福利，而是因為投入感、以及你真的愛過這個土地
當你真的參與過、建設過、守護過，
你就會知道，這塊土地不是用來交換的，是用來認同的
如果你一直只是站在市場情緒的尾端去追高殺低，你就永遠是韭菜
當然我沒有直接說這個小兄弟是韭菜，
但我認為如果你只是用投機心態去逃避一個國家的興衰，沒有真正參與過國家的重建或是復甦，
那麼你享受的繁榮通常都已經是泡沫的尾聲
無論是在金融市場，還是民族歷史裡，這是我認為影響我很深的信念
願我們自己的國家，國泰民安 
3
/
3
不好意思，有些偏激的留言我選擇隱藏+封鎖，
我有權也有必要這麼做
點進去翻看對方歷史留言，有人只為了回應我的文，
特地創了一個假帳號
我要說的是，我有權愛我的國家
你要散發你對這個世界的憎恨，可以
但麻煩請不要出現在我這邊，你要報團取暖請去精神病院～
我只接受跟正常人對話
_y_w___
身為九年級生，我真的無法感受你們六年級生當初經歷的「經濟起飛」有多繁榮。
因為我看到的是物價、房價飆升，而不是「臺灣錢淹腳目」
eggyyang1987
太多年輕人對自身所獲取的一切都視為理所當然，他以為他完全靠自己自己努力學習金融知識，殊不知他在學習進階金融知識前需要基本國教所提供的基礎知識；他前往學習場所也需要政府鋪設的道路與大眾交通，學習的過程也仰賴網路設備，電力系統才能連結的教學資源(在台灣他可以連google跟世界的資料庫接軌，在中共國就是百度或翻牆），有健保可以讓他生病時不用提心吊膽為醫藥費發愁，甚至在就學過程也可以透過獎助學金或低利率學貸的補貼，把時間用在學習而非汲汲營營的打工；這些在臺灣唾手可得的資源都是過去數十年政府（無論藍綠）所建立的，跟世界上很多地方比起來臺灣人擁有的太多卻認知太少，這是臺灣人的幸福，也是台灣人的悲哀
358_chuyunfei
我也是年輕人，也看完留言區，我想試著發表一些不同的觀點。
他還年輕，他還沒經歷過人生的酸甜苦辣，他的人生才剛開始精彩，不願意為國家上戰場是可以理解的，我還看到有些人說7、8年級生說當時的大環境更糟，也是挺過來了，根本是生在福中不知福。我也想說，挺不過去難道尋短嗎，還不是要撐著，撐到搭上時代紅利，有幾分是自己的本事，還是只是被時運推著走罷了。而現在年輕人沒人願意被迫生在一個兵凶戰危之地，且在向上通道幾乎關閉的情況下，還要他為國家賣命，無異於癡人說夢。
生存是動物的本能，若真的打起來，會萌生逃跑的想法也無可厚非，起碼他不做出賣台灣的事，道德上也只能說他不夠崇高。
其實說了這麼多，我更加想弄清楚的是年輕人說出這些話的出發點，因為留言區似乎有些失焦了，或許是戰爭議題才引發出他後續的一連串抱怨，他最剛開始的想法也是說先保住小命，倘若不假設開戰，而是問他未來是否願意留在台灣，一起打造更美好的家園，我想回答會很不一樣。這就是價值觀的問題，把命放在天秤上，對於現在的他來說，過於沈重了。
_sam_yang_
我也是如果真的打仗，願意為了上戰場的人
因為身後還是有希望可以保護的人們
對於身在台灣卻不夠愛台灣的人，我反而會想知道，怎麼不移民？
如果知道哪裡更好，應該起身行動去追尋；
如果覺得台灣沒有帶給你什麼、卻又繼續待著的人，只希望自己身在的時代是經濟上升的時代，那就單純只是出一張嘴巴、只伸手不付出的Hater
就像是分組報告什麼事都躲著做，卻又希望其餘的組員可以帶著100分回來
guangrongyou
我剛出社會也是類似這種想法
但過了十年經歷兩三次經濟危機
看清楚各國政府如何應對、後續國家狀況如何
我開始感覺台灣算是亞洲的應許之地吧 🤣
至少比對面的好很多
另外，如果把這裡拱手讓中共，屆時不就反過來要面對美國大兵嗎，這樣不就更危險嗎 哈哈
buythis44
2025-7-16
簡單說，民進黨對台灣的孩子保護的太好了，當全世界在面對疫情肆虐的時候，台灣就像是另一個世界，生活如常，當全世界飽受醫療費用高漲之苦，台灣有便宜的健保讓台灣人感受不到生病帶給家庭的壓力。
當567年級拼命工作積攢資產時，9年級後的孩子就是過著飯來張口的日子，他們沒受過苦，只有享過樂，所以一旦面對逆風，他們只會抱怨，為什麼沒人幫他撐傘！然後，他還是只會窩回去他認為舒適的小窩，繼續在虛擬的世界裡面憤恨不平。
williamtantwm
身為同樣長年旅居國外，並且也做交易工作的台灣人，看到這篇文心裡感到非常溫暖。
那句「如果是我，我會為台灣站出來」我無比認同。
lill.ian760
我覺得我懂這個年輕人耶，這國家真的沒給過我什麼，反而ㄧ直要我委屈要我忍受要我貢獻，活到現在，只覺得忍耐得夠久，還有從我這拿得夠多了，如果有那天，我也不會站出來，是它們該知足，我想爲自己過得像樣些。
nanbubagajon
台灣這麼舒適的社會都可以怨天尤人，我不相信換成別的國家就會混得出什麼名堂。在溫室裡待習慣了看什麼都不滿意，那就去走出舒適圈體驗一下現實的鐵拳。
n.n.floralthoughts
真的看得淚流滿面！
我知道不只是年輕人，同輩的人甚至是年長的前輩裡，其實不乏這些人⋯
我知道沒人喜歡被指責，所以我很少直接與人爭辯。畢竟要改變一個人的想法，需要從理解和傾聽開始，我覺得自己並沒有這樣的社交能量。
可是這個世界並不缺乏這樣的精緻利己主義者，我們更需要理解了現實之後依然熱愛生活的傻瓜！我相信往往也是這樣的傻瓜，才能改變世界！
謝謝白話投資大不只分享各種投資心法和社會觀察，也願意不畏懼掉粉有所表態。給您摯上真心的祝福🙏

------------------------------

【貼文 386】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DLwhGCfhNA9
內容：
make_investment_easy
2025-7-6
華人社會老一輩的人，他們很多都有一個觀念，女兒嫁得好，是全家翻身的關鍵
簡單來說，
就是把每一個女兒當成深度價外的看漲期權
先暫且不論女兒是不是真的找到屬於自己的幸福
在民國四、五十年代的時代背景，
普遍一個家庭會生很多小孩，
有的生五個、有的生七個，甚至十個也有（在東南亞幾個國家也是有這個現象）
為什麼？
當時醫療環境比較落後，有些小孩夭折得很快，所以父母拼了命生小孩延續家族血脈，
不管是否養得起，先把小孩生出來再說
在那個時代，小孩是很實際的生產要素
甚至可以說，是家族未來的一張張選擇權合約
傳統觀念裡面，女兒早早嫁人是一種「實現價值」的方式
嫁得好，可能整個家族都沾光
嫁不好，那也只能自認倒楣
你可能會覺得很現實，而且觀念非常落後
但對於那個時代的父母來說，這種想法是很自然的
當時的婚姻，很多時候不太看感情、也不是以快樂為目標，而是基於一種更根本的邏輯
資源的重新配置，與風險的再分散
某種程度上，你可以說老一輩的人很早就在做所謂的「家庭資產組合管理」
（續 
1
/
4
那時候什麼資源都稀缺，
讀書要錢、看病要錢、吃飯要錢，能活下來已經不簡單
你說把小孩當成未來的依靠
其實也不是投資心態，純粹是活下來的方式
女兒嫁人，如果能換來一門好姻緣、有錢的夫家，家裡其他幾個兄弟也能受惠
也許對方會介紹工作、幫忙照顧、甚至帶動整個家族的社會地位
這種邏輯聽起來很功利，但你回頭去看
這就跟我們今天在市場上做資產配置的心態，
其實沒什麼不同
當然，男生也一樣
你以為娶老婆只是看愛情？
不，傳統社會裡，男生娶進來的對象，也是一種「槓桿」
如果對方娘家有人脈、有資源、或是背景好
那對一個做生意的家庭來說，
就是資金、渠道、信用的延伸
這種話大家不講，但心裡都知道
所以傳統婚姻不是不講感情
是感情放到資源配置之後
能愛當然好，不能愛也得過
因為愛，不能吃飯，但戶口、田產、工廠、米缸能，這就是那個時代的邏輯
你今天覺得這觀念落後，那是因為你活在一個不需要靠婚姻交換資源的時代
但如果你把自己放到那個時空，那是活著唯一的可能
（續 
2
/
4
相信大家都有聽過不少案例
有些女孩十五、十六歲就被嫁出去，年紀小到還在玩跳繩，轉頭就要去管人家的長輩、燒飯、帶孩子
你說那是愛嗎？不是，是家裡賣掉一張快到期的call option
眼看這個標的物還沒來得及變價內，就急著行權
這種事情，說穿了是家族賭性很強，也沒有太多容錯的空間
有時候運氣好，女孩真的嫁得不錯，從此整個家庭翻身
但更多的時候，是行權失敗
整個家庭還倒貼一筆，女孩也活得半生淒苦
現代人當然會說：「這是物化女性。」我也同意
但如果你真的去理解那一代人的處境，你會發現，他們不是不講情，而是沒有空間講
而你以為現在這些事情都不會發生了嗎？
不，其實只是形式變了
你看看現在的補習班、私校、各種美語才藝班，其實都是家長在給小孩加值，幫他們「打造履歷」，希望未來有更高的市場定價
只是這次換成在就業市場或婚戀市場
從「嫁得好」變成「念得好」、「就業得好」，從「換門第」變成「換收入區間」，
結構變了，本質沒有變
現代家庭一樣在下注，只是下注的標的是教育、證照、排名、KPI
你說這樣好嗎？
我沒辦法回答你
因為這個社會從來沒有放過任何人，縱觀歷史皆然
（續 
3
/
4
所以當年把女兒當成期權的父母不是壞，
而是很清楚自己沒得選
現在我們可能看得懂模型、懂槓桿、懂風險中性定價，那我們要不要勇敢地面對自己也在用一樣的方式，去定價小孩、定價自己的人生？
有時候，我們比老一輩的人更自由，
但也更焦慮
老一輩的那種粗糙現實，至少還直白
我們這代人的焦慮，則藏在漂亮的話術、溫柔的期待背後
有些事，不是變好了，只是換了一種更文明的包裝而已。
我們都以為能自由選擇，其實早就活在別人定價的參數裡 
4
/
4
更多對 make_investment_easy 的回覆
meroz0205
（剛好是生理女的追蹤者）
當然好啊。
當女兒的不用直接被拿去嫁。
我連「沒嫁是不是死後要當孤魂野鬼」都跟家長確認過了🤣。
您站在父母的角度試圖說明那個合理性。
合理，當然合理
而身處「過去多半被交易、拿去賣的身分位置」
我個人認為當然現在比較好，
能力不足，甘拜下風，跪就跪，反正賤命一條。
沒錢、在路邊乞討，都比一出生就是預設的人形商品好，至少我還能掙扎。
sean____ho
自己資源不足子女也只會是deep OTM call果然老一輩￼￼才是第一代wallstreetbets
mei_heli
好現實但確實如此..每一個選擇都是權衡利弊下的結果..
整個社會看似進步..也只是換個文雅的方式茹毛飲血。
h.meow.meow
是社會使然還是文明演化，人類一方面斥責這種觀念但直到現在這個現象不但沒減少更進一步的包裝美化拿來說服別人。
look.luc.cycling2022

------------------------------

【貼文 387】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJiViFVhEfM
內容：
make_investment_easy
2025-5-12
有一種情況下，￼你會希望自己「懂少一點」
昨天接到一通電話，來自一個很久沒聯絡的朋友
這位仁兄在台灣某半導體記憶體大廠待了十年
對產業分析非常有自己的見解
這10年來靠重倉半導體累積不少財富￼
甚至有時候會「指點」我的看法
讓我其實有些不是滋味XD
但這一次聯絡上，他卻說想來澳洲散心一個月
聊一下才得知，他上個月被川普關稅掃到颱風尾
虧了八位數台幣
雖然跟他有一點￼瑜亮情節
但面對他的虧損，我沒有幸災樂禍，倒是有點震驚
他是我少數認為對產業分析極其透徹的人
於是電話中就跟他小聊一下
並且檢討他到底是怎麼翻車的？
簡單說，他就是那種「￼對公司研究透徹到毛細孔，￼卻忽略整體市場環境」的典型
因為他在產業耕耘了10餘年
對每一家晶片廠從去年到今年每一季的EPS增減幅瞭若指掌，一般門外漢幾乎沒辦法搭上他的話題深度
除非你是該產業研究員
（續 
1
/
4
他這次的重災區集中在幾家台灣的權值股
你說他不懂風險控制
他反而會回懟你不懂產業趨勢
好幾次跟他對話，都有一種無力感
我只好閉嘴，默默聽他開示
於是看著他槓桿開滿
嘴巴上是講「要讓資金最大化運用」
實際上是不了解風險，又不承認自己是在濫用衍生金融工具
四月那波川普貿易關稅炸開，全球市場劇烈波動
VIX飆升、台指期急跌，半導體板塊被市場拋售
￼他的對沖完全沒有起到保護作用
這些事件，每一件單獨來看
都不是他能掌控的範疇
￼甚至超出他的認知以外￼
他原先做台指期賣空對沖
但沒有考慮到 VIX 飆升帶來的流動性風險
對沖本意是用期貨保護現貨倉位
由於現貨跌幅超出他的預期
反而導致期貨部位被瘋狂逼空
追加保證金的速度比他的對沖計劃快了一步
很快，流動性枯竭，他被迫在低點斬倉
（續 
2
/
4
這種翻車案例，我見過不少
這位朋友對產業瞭若指掌
但對整體宏觀實在欠缺敏感度
畢竟金融衍生工具不是他的專業
當然對裡面的風險傳導機制理解不深
再加上沒有固收交易的相關經驗
所以也不知道無風險利率變動如何傳導到VIX
避不了險是理所當然的
就算你的操作方式改成「買進一籃子看好的股票，
放空一籃子看壞的股票」
市場出現流動性風險的時候
彼此的相關性可能￼會趨近於高度正相關
￼原本的分散風險，反而變成打包風險
￼更何況還上槓桿？￼翻車是早晚的事情￼
不過，這些都是旁人的事後諸葛
當局者很難￼清醒的檢視自己是否有邏輯謬誤
（續 
3
/
4
他對產業研究深入到幾乎不看宏觀
覺得只要把公司基本面摸透，就能抵抗經濟週期的波動
但現實是，總經像潮水，產業只是其中一葉扁舟
你再怎麼深耕微觀
也擋不住信用收縮、流動性緊縮這類大周期風險
產業再強，潮水退了，誰都得跟著裸泳
在無風險利率上升、資金流動性緊縮的時候
再厲害的 EPS 預測
也抵擋不住折現率拉抬侵蝕掉估值
更何況當時risk premium 已經少的可憐
太過執著於自己的產業信念
但宏觀認知又不夠，反而會出大事
結果就是，當市場忽然放大波動
槓桿直接把他們砸趴在地上
市場稍微有個風吹草動，就會被追繳保證金
最後出在一個很尷尬的價位
與其去執著EPS 能否超預期、PE高還是低
不如把注意力轉向你該防範的風險
老老實實去留意整體市場的風險溢價結構
像是VIX 處於什麼水平？
無風險利率走勢如何？
信用利差擴張或收縮？
全球資金流向是否有異動？
這些都是基本中的基本
如果不去猶豫的話，￼教訓還是會重新再上演一次
千萬不能視而不見 
4
/
4
karen_chi1
對於搞實業而不是投資的人真的有點感觸！幾年前有些朋友說我可以把固定資產都賣一賣，拿這些錢去做金融操作，這樣不管用ROE/ROA來看都比現在好賺，我都回對方”這樣說是沒錯，以現在時機點多頭趨勢怎麼壓都賺”
接著我也淡淡回了最後一句，”我也有想過要賺得多，但賺得多跟賺得久，我選後者…”
a306066666
這就好比，很會煮菜很懂食材的廚師，不一定會成功的經營餐廳
strength_stock
寧願模糊的正確，也不要精確的錯誤
hannah__han
上禮拜才拜訪某產業大亨，在他的產業是龍頭，但也因此執念過深，期貨賠上億
jessewang868
我看到的教訓是：意外都是突然來到，你動作再快也無法即時處理，所以金融操作的極限是自己能承擔的風險。
b0913828488
就很像今天2022一樣明明台積電一整年賺的錢差不多那樣股價有800跟300差別
金融市場池塘一樣，資金是水，標的石頭只有一些水，石頭很重，池塘也不會滿。
virgilshui
所以「懂少一點」
指的到底是他只專注細節變成鑽牛角尖？
還是指如果你懂少一點就不會聽他外行裝內行時感到難受？
缺乏宏觀無疑問是懂太少，而不是懂太多
h.meow.meow
產業理解跟環境變數是兩回事吧，疫情時期他沒體會到這點嗎?
ee7388995
cherylwu23
lincoln_2899

------------------------------

【貼文 388】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJOyI-ohdKR
內容：
make_investment_easy
2025-5-4
巴菲特退休後，波克夏的挑戰才剛開始⋯⋯
2025年巴菲特在波克夏股東大會上
正式宣布年底退休
但我認為波克夏正在進入「後巴菲特時代」的新挑戰
為什麼這麼說呢？
就我長期觀察巴菲特投資理念後，
有一些我個人的解讀
首先，我有一個比較不一樣的看法
巴菲特成功的底層邏輯不在他的眼光￼
甚至不是價值投資本身￼
而在於波克夏系統本身的資產負債結構
（我認為這是扶持他做好價值投資的核心關鍵）
很多人把巴菲特神話化，說他眼光精準、選股如神
老巴確實厲害
但我的看法比較另類￼
他真正厲害的是「他打造了一套商業模式，讓自己能承擔時間與錯誤的代價」
就算不靠槓桿賺錢
有著長期低成本資金在市場上布局
及保險業務帶來的 float
本質上沒有固定償還壓力的負債
又因為沒有利息成本
使它比市面上所有資金來源都還便宜、還靈活
這就形成天然的對沖
讓老巴有底氣在市場恐慌時逆勢加碼
反而別人還在因為贖回壓力被迫砍倉
（續 
1
/
6
對於保險產品甚至出現負Beta（逆宏觀經濟）
在某些市場週期裡表現得比風險資產還穩
這也是老巴對沖短期風險的關鍵
但他所謂的「買便宜資產」需要有更深層次的理解：
￼真正能買到超額報酬的，
並不是在便宜的時候亂撿
而是在風險被高估，報酬被壓縮
市場情緒嚴重偏離理性的時候進場
所以也沒什麼內線、不內線
只要風險貼水上升、資本市場線變抖的時候
就是進場撿便宜的時候
所以，一切行為邏輯就串接起來了
跟陰謀論關係真的不大￼
（續 
2
/
6
但
問題是，大部分基金經理就算看得懂
也不一定有條件像他這樣做
因為他們的資金結構來自週期性負債
根本沒辦法忍受錯誤
所以，巴菲特的勝利在資金結構設計上的勝利
讓他有資格等待對的時機
像是減碼台積電、增持蘋果
這兩種同為科技股，為什麼命運不同？
台積電是標準的重資產企業如果仔細去看
2024年CAPEX接近300億美金
CAPEX/Revenue高達33%
資產結構裡面固定資產占了將近六成
而且你不能忘了，它背後還有巨大的地緣政治風險
你資本支出一年300億，然後總部在台灣？
只要有個風吹草動，整個PE就要重算
市場再怎麼看技術護城河，也會給你打折
這不是能力問題，是地點問題
（續 
3
/
6
相對來說，蘋果就是另一種極端：
輕資產、自由現金流強、品牌定價力高、地緣風險分散
你看它2025年預估自由現金流 1400 多億
毛利率還能維持在 56%
這種現金製造機
哪怕是PE高幾倍，市場也願意給
而且更重要的：
蘋果的護城河已經從產品變成了生態系鎖定與用戶習慣黏著度
你要換系統、換設備，還真不是那麼容易
這種轉換成本才是未來 AI 世代最大的資本壁壘
所以巴菲特清倉台積電，
並不是因為看壞基本面
而是重新定義了風險邊際與資產結構的效率比
（續 
4
/
6
至於
大家好奇的是阿貝爾能接下來波克夏的重擔嗎？
真正的挑戰不是人，是時代
阿貝爾在能源與營運業務都有實績
但如果你問我波克夏真正要面對的挑戰是什麼？
我會說：不是接班人本身，而是世界變了
巴菲特過去的60年，是建立在一個美國絕對霸權 + 全球化大繁榮的邏輯底下
這個邏輯成立，他的投資哲學才能一路推進
只要相信美國、相信美元，
避開複雜的科技公司，不碰黃金、不碰槓桿，
一樣能跑贏標普
但這個邏輯還能成立多久？
美國赤字與債務問題會不會影響國債與美元的核心信用？
全球逆全球化、資本回流現象會不會對波克夏這種跨產業控股模式產生壓力？
黃金是否仍然是不會下蛋的母雞？
還是重新變成信用對沖的選項？
(續 
5
/
6
老巴的投資系統組起來
不只是 value investing
而是一整套 value system
是一個很複雜商業模式
這就是巴菲特真正的護城河
如果你有投資哲學，也許不一定跟巴菲特一樣
但我認為，他教會我們最重要的事是：
當你有一套邏輯能承受錯誤，
你就能活得比別人久，也更有勝率 
6
/
6
lionyu123
我覺得主要是你能拆開來看整個商業系統，光是這個開頭就很讚了👍大部分的人會從分析巴菲特開始，最後會卡在「沒辦法有他的眼光」，有這個開頭我覺得是個突破！
「答案就在問題的反面」
找對問題也很重要👍感謝分享
uj_chu
完全認同，保險公司低成本資金加上波克夏低槓桿的經營模式（underwriting風險控管有成）帶來穩定的現金流，再挾資金體量優勢投資多元的穩健資產組合，當然也受益於二戰後至今美國經濟的持續成長；保險浮存金不受時間因素影響、沒有需要定期固定支出的利息成本，每年續約的保險還能隨市場調整保費，沒有遇上系統性風險或個體商品及操盤失誤（如防疫險🙂，後來改規則只能保一家，再改成不接新保單），保險公司都不會需要短期大量賠付，就算經營不善也有安定基金兜底（墊付比例或金額有上限），而且保險是經濟下行時賣保障型商品（醫療險意外險）、經濟上行時賣投資型商品，無怪乎巴菲特總說當初收購波克夏非常失敗（夕陽的紡織業務，撐了20年後收掉），如果資金拿去收購保險公司能獲得幾百倍回報，而接管波克夏後沒多久第一個投資就是National Indemnity Company😂
jackowu_0909
2025-5-5
jerry_su_0707
cucu.mber85
hkvalue_investor_
pppeko.lin
pei_lun0927
頭好癢，要長腦子了，我只知道投資要控管好風險，活著才是王道

------------------------------

【貼文 389】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DKdirzrhrXQ
內容：
make_investment_easy
2025-6-4
不少投資人喜歡操作「持個股 + 空指數期貨」的組合，
表面上看來像是在幫自己的個股買保險，對沖大盤風險
這個邏輯其實不難理解，但背後要考慮的東西，遠比各位以為的複雜
如果只是看別人這樣做就跟著照抄，
往往不是在控風險，而是在默默燒錢
我遇過一個很典型的案例
某位朋友出身台灣的產業研究圈，自認對幾檔半導體概念股的趨勢判斷相當有把握
但又擔心系統性風險會拖累整體市場，於是決定放空大盤期貨作為避險
看似很典型的操作，結果怎麼樣？
大盤沒怎麼跌，反而個股因為法說不如預期、評價過高，開始劇烈回檔
他的部位出現雙重損失：
股票下跌，期貨也沒賺，反而還要負擔放空成本。
那段時間他幾乎每天壓力爆表，晚上也難以入眠。
問題出在哪？
他原本想規避的，是「大盤系統性風險拖累個股」的情境，
但實際發生的卻是「個股自身出問題、大盤卻沒動」，
這種風險根本不是你放空指數期貨就能解的。
說白了，你連自己要防的是哪一種風險都搞不清楚，那怎麼可能避得掉？
（續 
1
/
3
指數期貨的避險功能，本質上只針對系統性風險有效。
而個別股票的非系統性風險（例如基本面惡化、供需錯配、公司治理問題），
則只能透過你分散化來對沖
這不是指數期貨能替你代勞的事情
那時我對一檔原物料股信心十足
從上游供應鏈到成本結構都研究得很細
認為即使市場修正，它也能靠通膨環境中商品的定價能力，跑贏大盤
幾週後，通膨數據高於預期，市場大跌
結果那檔股票因商品價格抗跌、避險資金湧入，竟然逆勢上漲，狗屎運讓我撿回一命
表面上看起來是神操作
股票漲、指數跌，我都賺了
當下差點歸功於自己優秀的總經判斷
但事後我仔細檢討，才發現這不過就是狗屎運：
1.商品類股與通膨具有正相關，大盤走跌、商品走強其實是一種自然結果，當時應該做多商品、而不是做空指數
2.我對個股有信仰，但沒做好分散，一旦個股出現突發利空（像是高層內鬥、事故、政策風向轉變），我還是會吃大虧￼
（續 
2
/
3
除非你真的有 conviction
認為某檔個股能在長期中明顯打敗大盤
否則，這種策略根本是以弱碰強、沒有效率
如果你的個股最終沒跑贏大盤，
甚至反向走勢，那你等於是兩邊挨揍
股票跌，期貨沒賺，還要付利息、負擔對沖成本，這不是避險，是慢性放血
只有在我堅信這檔股票有 alpha，市場只是暫時錯定價的前提下
才有資格說我要用期貨對沖掉大盤的 beta
如果只是照本宣科式的模仿、缺乏風險辨識能力，
那這類策略其實反而容易誤導你，以為自己在控風險，實際上卻是在加碼不確定性。
市場不會補貼你那些可以被分散化的風險
它只會為你承擔不可分散的系統性風險時，給出風險溢酬。
其餘的部分，是你自己該處理的功課。 
3
/
3
cathy_0104
yu.yihua
買個股+空大盤就是考驗有沒有真正的alpha啊 ㊙️㊗️🈶🧠🤙🤙
galaxys_890624
這是我22年的下半年踩過的坑, 後來才發現個股比台指期還難做
love242532
所以有時候越避險賠越多，不如多保留部份現在逢低加碼就行前提是投資對的股票，不然挑一個跟宏達電一樣的就GG了
justice_hung
chiachungyen
matthew_ht
brian.420.666

------------------------------

【貼文 390】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DJN35QTh_6c
內容：
make_investment_easy
2025-5-4
有時候我們在宏觀上對利率的解讀
對於做債的trader，解讀的視角可能跟我們差異甚大
尤其有些債券的交易員捕捉宏觀經濟的視角，會比我們更敏銳…
￼
比方說
一般人會直接從債收益率曲線結構
直接做未來利率預期
甚至看到殖利率曲線倒掛，就想做衰退交易，
Ex放空股票做多債做空匯率等等…
但債券交易員是這樣子想的嗎？￼
他們￼在微觀機構行為￼的視角加以琢磨
比方探討這些金融機構他們的資產負債端￼是怎麼去走擴張或收縮？
以及討論流動性出問題，
會向哪些負債端或是融資端傳導？￼
如果你還停留在「利率倒掛=經濟衰退」的想像
結果分析一堆什麼 yield curve 正常化 vs 倒掛
根本沒碰到這些traders的 decision point
（續 
1
/
5
我問一個曾在保險機構做 credit 買方的大哥
他直接笑出來說：
「你覺得我有空去管 10Y 的終點在哪？
我根本不 care，也無法預測那麼遠，我只在乎 roll down 有沒有甜。」
固收市場的交易邏輯可能根本沒這麼複雜
大家只考慮當下的風險收益、risk premium 是否划算
誰會拿曲線去「預測」未來呢？
絕大多數實戰型的債券買方（特別是保險、主動基金、或做 curve trade 的 hedge fund）
根本不是在討論什麼十年後的利率會不會回落
他們在意的是forward curve 上的利差結構 
現在買、未來賣，能不能 lock-in 一個甜的 carry
再加上漂亮的 roll down 收益
（forward曲線的實戰價值，甚至可以被認為大於yield curve，這個不只限於債券上，像有配置商品期貨交易員也有類似的思路)
（續 
2
/
5
什麼叫 roll down？
簡單說，如果你現在買個 5Y bond
過一年變成 4Y bond，它在整條曲線上的位置會往下滑，殖利率會掉下去，價格自然會上來
那這塊資本利得，就是你賺的 roll down
但這東西要看 curve 是正斜率還是倒斜率
所以如果你看到 yield curve 倒掛，很多人會 panic，
就算你的期限roll到剩下一半到期，想吃收益率上升這一段，但是價格最後卻是跌的，並沒有比較划算…
做債的trader會去看 forward curve 那條線的形狀 
也就是市場對未來利率預期的定價
因為你 portfolio 的利潤，不是來自你有多會預測宏觀，而是你能不能善用市場定價機制，用 swap、repo、duration hedge 組出漂亮的策略
（續 
3
/
5
你去問一個外資機構的 PM
他會告訴你他怎麼透過 3M swap 去 borrow 美金
再轉去買 10Y UST 或 A-rated credit，這種利差有時候可以做到 150~200bps
￼你會說這些外資PM在賭利率未來怎樣嗎？
不會吧！他們只是在套利市場當下的 mispricing￼
而這些交易量體大到什麼程度？
大到能扭轉整條 forward curve
直接影響整個債市的 liquidity preference
所以你問我怎麼看現在的 curve？
說實話，yield curve倒掛與否不是重點
重點是市場參與者的資產負債結構怎麼走，
他們在 roll 哪一段、hedge 哪一段、borrow 哪一段
如果不懂這個東西，就會做出錯誤的判斷。
（續 
4
/
5
所以，
下次當你又看到有人貼 yield curve 倒掛圖
說市場要 crash，可以先問自己幾個問題：
他知道這條 curve 背後有哪些 player 在 roll carry 嗎？
他知道 duration risk 怎麼在 curve 上重新配置嗎？
還是他只是單純看到圖形就喊空？
畢竟，做固收的前輩捕捉到的認知
可能跟做總經分析的不太一樣
每一塊領域強者實在太多，
這些認知都可以補足你在特定領域的局限￼
如果你也想更懂市場，不只看表面數據
不妨去聊聊真正做資產配置、負債管理的人
他們才是曲線背後的幕後推手 
5
/
5
rashi925._
這星期的yield curve很奇怪，4mo在星期三開始就突然向上了還維持了整整三天（可能下星期還會持續），在4月29日之前還是正常的
想不懂為什麼會這樣，理論上這麼多人在套利不太可能會這樣，雖然說17weeks bill的流通量比較低但不至於會高了整整10bp+，看起來也不太像是FED拿到了錯的data，到底那些債trader是想甚麼的？ 該不會是在想7月會加息吧？

------------------------------

【貼文 391】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMHjYYlB2el
內容：
make_investment_easy
2025-7-15
有一次在對岸的一場非公開資產管理會議，
一位前量化交易員分享過一句話，我非常認同：
「在行情最火熱的時候，能救你的從來不在於交易邏輯」
回頭看近幾年的幾個爆倉案例，
不管是 2020 年的疫情閃崩、2022 年的 LDI 危機、還是 2024 年中國量化基金的連環出清，
問題很少出在策略本身，而是踩在了錯的時間點上
(尤其是在高波動、高槓桿、低風險溢價的尾段行情)
我還記得 2024 年那次的中國量化爆倉，
有一間規模不小的私募基金，主做期貨 CTA 策略。
他們平時倉位控得很謹慎，但那一段時間因為 CTA 報酬持續走強，募集資金也大量湧入，他們迫於績效排名壓力，在系統裡上了槓桿
他們肯定知道風險在哪裡
甚至算好「不能太晚跑，但也不能太早跑」
這種競爭內卷的賽道，跑早了就是績效落後
跑晚了，可能就直接下課了
（續 
1
/
5
你要知道，市場的流動性風險不會是線性下降的，
它突然崩塌你是措手不及的
當價格震盪加大，波動率飆升，風控模型會自動上調保證金門檻，CTA 被迫砍倉，
砍倉造成價格進一步劇烈波動，再觸發其他量化策略同時觸發減倉或閾值止損，
大家都搶在火場的小出口去逃生，變成了程式間的彼此廝殺的競賽
就讓我想到一句話：
「市場允許你貪婪的時間，其實比你以為的短得多。」
如果你不懂這句話的含義，我們再講一個例子：
（續 
2
/
5
2024 年下半年，
美債殖利率曲線從倒掛突然快速修復
表面上是市場對軟著陸預期的調整，
但其實很多人不知道，當時有大量針對 yield curve spread（殖利率曲線利差）的槓桿交易策略開始連環退場
尤其是長端做多、短端做空的期限套利（duration arbitrage）基金，很多使用 repo 融資操作
當 repo 成本拉高、同時波動率上升時
整個倉位會遭遇負向螺旋，邏輯大概表示如下：
「成本拉高，roll yield 空間壓縮→波動拉高，風控自動上調保證金→高頻出價不敢接盤，市場流動性瞬間抽離→被迫砍倉，造成殖利率劇烈跳升，短端率先反應，倒掛修復加速」
這種連鎖反應只有當你真的在 desk 上待過，才知道這些機制平常看不出來，但一爆起來就是一週幾百個億的清倉
當然啦，這個案例我們並不陌生，像今年2025年4月那一波行情，也有一些機構透過槓桿進行利率曲線利差交易，去槓桿起來也是很可怕的。
那你可能會說，那你不開槓桿就沒你的事了？
（續 
3
/
5
有時候我們在市場裡的風險，不只來自自己的倉位，還有來自別人的槓桿。
你可能只是一個多頭 ETF 的持有者，但整個市場的價格、波動與流動性，是由誰決定的？
是那些使用大量槓桿、動輒幾十億倉位進出的機構玩家。
一旦這些人的部位被迫出場，不管你有沒有開槓桿，你的部位也會被市場一起拉下去。
這就是為什麼，在市場高點、波動度升高、風險溢價明顯收窄的時候，真正專業的交易員早就不再看多空方向，該停手的停手，該退場的退場。
那你可能又會說，風險來了買保險不就沒事？
在講這句話之前先停下來
我通常會反問一句：「你保險什麼時候買的？tell me!」
你如果回答：波動度飆起來才來買 Put￼，那你八成是新手。那個時候你買的保險，價格早就內嵌了市場的恐慌，成本高、Delta 輕，Gamma 又不穩，保護力非常差，你幾乎是為恐懼支付了過高的溢價￼。（當然也有其他解法，但我不會在這邊講）
（續 
4
/
5
如果要提早買保險，就要去觀察市場會出問題前的一些徵兆，像是波動率快速上升但成交量沒有跟上，風險資產開始聯動、價格飄忽不定…
一旦市場進入這種結構性不穩定時，還在想著要不要「開槓桿掃賺」的人，被打趴在地上真的沒人救得了你
所以認為爆倉到底是怎麼發生的？～
是策略問題？是系統問題？還是人的問題？ 
5
/
5
__w.xun.324
小弟我突發起想發表一下淺見
看到保險什麼時候買
回想到白大您前陣子的文章
探究行情的支撐不如關注自己資產的支撐
感覺也可以帶入反過來思考資產壓力
就宛如基地跟天花板的關係
支撐還在就算再大的衝擊都還可以再來
壓力則像收益不斷的堆高
但如果太高沒有支撐保險
一下的衝擊就化為烏有
巴菲特曾說過「人生就像滾雪球，你只要找到濕的雪，和很長的坡道，雪球就會越滾越大。」
以上☺️
2025-7-9
當初聽一位前輩在跟幾個小老弟開示￼
「你不要老是問行情支撐在哪，要問你自己資產的支撐在哪比較實在」
我在旁邊聽的蠻有意思的，點頭如搗蒜
前輩沒有教你怎麼賺錢，但會讓你少輸、少犯錯
而對我來說，少輸，就是贏
zack_1121
2024爆倉是SNOWBALL那件事嗎
linkenthegreat
2025-7-17
想到N年前
應該是統X證券老闆（？）爆倉的故事~
印象中是選擇權吧
在股海中，不會游泳的人不會溺水，只有會游泳的人才會溺水~
當年做美股時，好幾次大行情沒跟到，但也很幸運沒受傷。
回頭看也算是祖上積德了。
還遇過粗手指，結果賺了錢，但是因為是粗手指立刻清部位（當然到現在我還是覺得當年的判斷是正確的，哪怕後來那個部位飛到月球去了）
交易員多少都會經歷幾次洗停機點/停損點才能真的成長。
00renegade00
lo2cin4
沒辦法，基金就是要有績效要求，被逼上槓桿拉高風險，算是少數的弱點了
沒有他們爆倉，散戶哪有便宜貨檢 XD
jt_0725_
chen_kasion

------------------------------

【貼文 392】
網址：https://www.threads.com/@make_investment_easy/post/DMeFdtwhNti
內容：
make_investment_easy
2025-7-24
早年我跟一個 buy-side 的前輩、同時也是我大學的學長一起吃飯交流
那時我還是個剛從 sell-side analyst team 被拉去研究 desk 的小毛頭
飯局上我還在說歐洲央行那週會怎麼開會、非農會不會落空，他聽一聽，笑了一下，只差沒說我是菜雞
我印象中他暗示我一句：「你知道昨天歐元的 forward 成交量比21天均量多了將近三成嗎？」
我聽到這個，愣了一下，第一個反應是
「嗯？forward?為什麼不是看swap?或spot?」
第二個反應是，…「外匯市場成交量又能說明什麼？」
我愣住，是因為我當時不明白 forward 的異常量跟訊息含量有什麼關係
畢竟我過去學的 forward 定價是針對無套利條件下的遠期定價公式，但這種定價是靜態、理論均衡的
（續 
1
/
8
我實在想不通，在一個已被利差定價框架框死的市場中，forward volume 的異常變動到底在反映什麼資訊？
難道是有資金正在重新評價 carry trade 的風險？
還是某些 buy-side participant 正在透過 forward curve 去提前調倉，去反映預期中的 liquidity mismatch 或 counterparty risk shock？
我當時腦海裡能夠拼湊出的大概就是這些東西
雖然我知道這裡藏著某種交易行為的斷層，但我那時候還沒能力拆解它
但我當時唯二能知道的事情是…
「第一，有些人知道的訊息就是會比你早」
「第二，你眼前的價格，大概都是後手…
但『量』會有不一樣的故事…（只是說具體是什麼故事，我當時沒有能力認知）」
（為了避免囉唆，這邊先劇透一下XD)
我以下文章所指稱的「量價分析」，不是一般散戶在技術圖表上看到的那種成交量(什麼MT4、TradingView上面畫出來的Volume Bar)
我所謂的量是指場外外匯市場OTC的結算成交量資料，來自CLS系統那種全市場真實成交紀錄級別的data
（續 
2
/
8
我後來花了很多年才真的領會他那句話的深意，
甚至後來自己在研究 desk 寫報告、帶新進研究員的時候,也常拿這個案例來提醒他們：
你看到的價格，是結果，不是原因
你以為價格反映的是共識，其實價格反映的是某一批人先動手
而那些先動手的，往往就是這個市場上真正有 edge 的人
那麼，我們要怎麼知道誰先動了？
價格肯定透露不出訊息，但「量」是藏不住的
特別是在外匯市場這種以 OTC 為主的結構裡
大部分交易根本不上交易所，是雙邊報價、匿名撮合
這種市場沒有 orderbook、沒有板單深度給你看，唯一留痕的，就只剩下成交量
（很可惜的一點是，很多人操作外匯，還是會認為「量」是雜訊，因為它不像股票市場有成交明細、有TICK資料、有Level 2掛單可以看，他們就乾脆忽略了）
至於，怎麼去理解這個「量」？
很多人習慣把股票市場的那一套搬來外匯，以為「量大＝散戶亂買，會跌」
但在外匯市場，反而會遇到一個怪現象：「量大＝有人知道消息，可能會繼續漲」！
（續 
3
/
8
外匯市場更分散，也沒有像股票那樣的撮合機制，每個人拿到的資訊也不對等
有些人是央行、有些是進出口大戶、有些是主權基金、有些甚至是掌握高度訊息優勢的交易員
這些你看不到的交易行為，不會顯示到盤面上
而真正有價值的，是「異常量」（也就是跟平常比起來不正常的那種量）
至於這個異常量的價值在哪裡？
曾有幾個閒到沒事幹的年輕研究員，針對 G10 貨幣對去跑 CLS（世界最大外匯清算中心）的交易量數據，把每天的量都去跟過去 21 天的平均量做比較，抓出異常高或異常低的日子，然後再去看前一天的報酬率跟這些異常量的交互作用
比如說，如果昨天歐元大跌，但量卻很低，那表示這可能是無人跟進的恐慌跌，這種跌往往隔天會反彈
但如果昨天歐元下跌，同時量創新高
那就要小心，因為這很可能是訊息已知、大資金偷跑、風險資本大舉撤出的信號
這種下跌是有延續性的
我們把這種量價交互現象，建立成一個簡單的模型，跑回測的時候，發現它比單看報酬率、單看動能還有力
（續 
4
/
8
比較有趣的發現是，如果你依照這個邏輯去分類，把前一天報酬率排序（高、中、低），再把異常量排序（高、中、低），你可以創造出九種情境（或是更多種），其中「價格大跌＋低交易量」的那一格，回測報酬率是最強的
我曾經在一場coffee chat提過這件事，有人立刻問我：「這樣的訊號不是很容易被 arbitrage 掉嗎？」
我說：「理論上是，但這是 OTC 市場，不是統一報價的交易所。即便有人看到訊號，他也不一定做得到。你還要問一件事：誰能接到價格？誰能搬到部位？這本身就是 entry barrier」
這個策略的 alpha，沒那麼容易被市場吃掉
(CLS 的量本來就是半黑箱，只有一部分大型金融機構有全景數據，小散戶根本不知道昨天 volume 是不是爆了，他只看到價格
但這就給了你 edge，因為你看的是別人還沒看到的東西）
我們內部後來參考並彙整一些觀點，把這套邏輯應用到幾個主要市場，針對spot、forward和swap各自去測試，結果發現Spot跟forward的交易量異常訊號，跟價格反應高度一致，但swap幾乎是雜訊
這個結果很妙，但其實想一想也合理
（續 
5
/
8
畢竟Spot 是市場上最直接的價格反映，出事的人最容易在這邊出手
Forward 是有邏輯預期的布局，大資金做倉往往藏在這邊
Swap 大部分是 roll 倉、避稅、套息搬倉用途，是個資金池，不是資訊池
所以你要看「誰在下注未來」，去看 spot 和 forward，會比較有前瞻性
至於swap那是央行或跨國企業資產管理在動，資訊含量太稀
為了驗證這套東西能不能賺錢，有人拿去跑策略
比方針對「前一日跌幅大且交易量低」的貨幣對去做多，並對「前一日漲多且交易量高」的去做空
居然能做出 Sharpe 比超過 1.7 的組合
這在外匯市場這種高效率、高資訊流通度的市場來說，已經很難得了
有人還拿這個策略去疊加在 carry、value、momentum 三因子模型上
發現 portfolio 的整體報酬跟風險結構有顯著改善
Sharpe 比提高不說，drawdown 還降低，整個組合變得更有彈性
（續 
6
/
8
當然啦，在這裡我必須補充一句
我並不是在鼓勵大家去照抄這套策略，也不是說你看到Sharpe ratio高就應該直接搬去實盤跑
比方在真正的央行干預日、系統性閃崩事件或全球避險突然飆升時，異常低量並不一定會反彈
可能是因為流動性乾掉了，根本沒人接單，市場進入 disorderly state
另外，策略假設量價關係具可預測性
但遇到高頻套利、機構大調倉、或訊息延遲導致反應失序，這套機制還是可能會整段失靈
後來有一次我跟一個新加坡的 buy-side fund 的主管聊，他們自己也有追蹤量，但做法不太一樣
他們抓的是亞洲市場早盤量，尤其是當香港還沒開、倫敦還沒開的時候，看誰先在亞洲悄悄建倉
比方他們曾經看到一些中東主權基金會在日圓上異常成交，那表示日圓避險情緒提前來了
這個insight後來對我啟發蠻大的，也刷新我對外匯市場的理解
（續 
7
/
8
當然啦，其他宏觀總體經濟的驅動因子我並沒有偏廢，只是多了一項幫我加分的checklist
今天內容差不多就分享這邊，之後想到再補充吧 
8
/
8
benjaymin.chuang
不知大大願不願意能否分享一篇給入門市場微觀的文？怎麼學習正確的金融「市場微觀結構」知識、該學些什麼、怎麼定義「市場微觀結構」？因為不是金融出身，很多底層知識都不知道正不正確、完不完整🥲
我以前有推過幾本市場微觀結構的書，但內容其實大同小異，基本架構都長得差不多，都可以入手，對新手需要建構基礎知識來說，￼沒有太大的分別
（很多是我N年前看的，現在可能都已經更新好幾版，我後來就沒持續追了，怕￼太久沒更新資訊，￼所以我就不拿出來誤導大家了￼🤣）￼
至於說要怎麼入門，我反而會覺得這塊不一定要照著誰的路走
你可以選擇看教科書、翻paper，或乾脆直接問GPT都OK，重點是看你想用來做什麼
微觀結構這東西，如果你是為了做實戰交易(不是for學術研究在準備)，它能幫你拆解市場裡的規則漏洞、了解誰能影響價格、誰是流動性提供者這種視角，￼￼只要你的教科書學習內容有涵蓋這上面幾個要點，我當然覺得都OK ￼
我現在講的東西比較偏實務反推出來的理解
很多也不是我自己摸出來的，就是從其他前輩交流學到的邏輯（但拾人牙慧居多🤣，一個人能力有限的）
所以我比較少寫成那種從0開始的教學文，怕誤導，也怕太碎太久
（嗯…至於衍生品的話，我自己私心推薦John Hull，但也沒有絕對好壞，其他補什麼就看你自己喜好，條條大路通羅馬）
wayneleando
待過銀行外匯幾年，偷跑這種訊息在spot更加明顯，到些大型數據發佈前10分鐘總有一些量會先跑出，金融市場上(外匯、股票、債券)本就存在既定的資訊不均問題。不接近有資訊優勢的人只能在中間抓蛛絲馬跡。
wan_hsi75
很實用，我們實際買賣時的價格的確已經是結果了😓
life_at_brisbane
請問外匯交易量去哪裡看呢？
look.luc.cycling2022
mito_koumon80

------------------------------

